SUMÁRIO

1 -  CERIMÔNIA DE CASAMENTO                            2

1.1.  MODELO DE CERIMÔNIA (1)                              2

1.2.  MODELO DE CERIMÔNIA (2)                              5

1.3.  MODELO DE CERIMÔNIA (3)                              8

1.4.  MODELO DE CERIMÔNIA (4)                              9

2 -  O BATISMO                                     11

3 -  RECEPÇÃO DE NOVOS MEMBROS                         15

4 -  A SANTA CEIA                                    16

4.1.  MODELO DE CERIMÔNIA (1)                             16

4.2.  MODELO DE CERIMÔNIA (2)                             17

5 -  DEDICAÇÃO DE CRIANÇAS                             17

5.1.  MODELO DE CERIMÔNIA (1)                             18

5.2.  MODELO DE CERIMÔNIA (2)                             20

6 -  AÇÃO DE GRAÇAS POR ANIVERSÁRIO DE QUINZE ANOS            21

7 -  MINISTÉRIO AOS ENFERMOS                           24

8 -  O CULTO FÚNEBRE                                 26

8.1.  TEMAS E TEXTOS PARA MENSAGENS                            26

8.2.  LEITURAS BÍBLICAS                                     27

8.3.  MODELO DE CERIMÔNIA (1)                             31

8.4.  MODELO DE CERIMÔNIA (2)                             33

8.5.  MODELO DE CERIMÔNIA (3)                             34

9 -  DEDICAÇÃO DE TEMPLO                              36

10 -  APRESENTAÇÃO DE LÍDERES DA IGREJA LOCAL               38

10.1.  CERIMÔNIA PARA LÍDERES DA ESCOLA DOMINICAL                     38

10.2.  CERIMÔNIA PARA DIÁCONOS                                39

10.3.  ORDENAÇÃO DE MINISTROS                                 39

11 -  BODAS DE PRATA                                40

12 -  BODAS DE OURO                                 41


LITURGIA - 2

1 -  CERIMÔNIA DE CASAMENTO

O casamento é uma instituição civil e religiosa, estando, portanto, sujeito a
regulamentos jurídicos.

O pastor deve familiarizar-se com as leis do Estado e da Nação onde estiver celebrando
esta cerimônia, pois só assim manterá sua consciência tranqüila, sabendo que está
cumprindo os requisitos da lei. Além disto, deve manter um registro no qual fará constar os
casamentos realizados em sua igreja, com todos os dados necessários, e a assinatura dos
cônjuges, das testemunhas e do ministro oficiante.

A cerimônia pode ser celebrada no templo, ou em uma casa particular, mas sempre na
presença de testemunhas. Convém que o pastor e os cônjuges ensaiem antecipadamente a
ordem do programa da cerimônia para evitar confusões. O pastor deve orientar e participar
de um ensaio com as pessoas envolvidas, mostrando como se deve entrar e sair durante
uma cerimônia nupcial.

Em algumas cidades brasileiras, o pastor, antes de realizar a cerimônia religiosa, exige
dos nubentes a certidão de casamento civil. Porém, em outras cidades, o pastor realiza
o Casamento Religioso para Efeitos Civis. Nesse último caso, antes de realizar a
cerimônia, o pastor exige dos noivos a certidão de habilitação para eles poderem se
casar. Essa certidão é requerida junto ao cartório do distrito de residência de um dos
nubentes. De posse desse documento, o pastor realiza o Casamento Religioso para
Efeitos Civis.

Na semana seguinte à cerimônia, o casal ou um de seus familiares, encaminha ao
cartório o Termo de Casamento Religioso para Efeitos Civis, comprovando a realização da
cerimônia religiosa, e solicitando a Certidão de Casamento, devidamente registrada.
Pastores que exigem antecipadamente a apresentação da certidão de casamento civil estão,
inadvertidamente e sem necessidade, colocando-se em uma posição inferior a da autoridade
civil.

1.1.  Modelo de Cerimônia (1)

A. Instituição do Casamento.

Os noivos estarão juntos, de pé, diante do ministro, o noivo à direita da noiva.

Dirigindo-se à igreja, o ministro dirá:

“Estamos reunidos na presença de Deus e destas testemunhas para solenizar diante
do Todo-poderoso o casamento deste homem e desta mulher.”

“O casamento é um estado honroso estabelecido por Deus, e santificado pela presença
de nosso Senhor nas bodas de Cana da Galiléia. As Sagradas Escrituras nos dizem
que digno de honra entre todos é o casamento, e o consagram como símbolo da união
mística entre Cristo e sua Igreja.”

“O casamento deve ser contraído com reverência e no temor de Deus, considerando-se
os fins para os quais ele foi ordenado, isto é, para o companheirismo, o apoio e o
consolo que os esposos devem proporcionar um ao outro enquanto viverem.”

“O casamento foi ordenado para dar continuidade à sagrada instituição da família, e
para que os filhos, que são herança do Senhor, sejam criados em retidão e respeito às
coisas de Deus. O casamento contribui também para o bem-estar da sociedade e para
transmitir - mediante a boa ordem familiar -, a pureza, a santidade e a verdade de
geração em geração.”

“No jardim do Éden, Deus instituiu essa união à partir do primeiro casal humano, a
fim de tornar feliz toda a humanidade. Desde então os seres humanos o têm praticado

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 3

e, para dar-lhe consistência, o têm legalizado. Pode-se dizer que o casamento é o
contrato jurídico de uma união espiritual.”

“A Palavra de Deus expressa que o casamento deve ser ‘digno de honra entre todos’
(Hebreus 13:4). Aqueles que se casam decidiram aceitar este estado honroso.”

B. Oração.

“Nosso Pai e Deus, nenhum dos nossos prazeres será perfeito se tu não o tomares
completo. Faltará algo sublime em nossas horas mais felizes se tu não nos
acompanhares com tua bênção. Suplicamos-te, pois, que assim como o Senhor Jesus
Cristo  esteve presente nas bodas de Cana da Galiléia, assim também nós possamos
desfrutar do gozo de tua divina presença agora, durante esta cerimônia.”

“Pedimos que a bênção de tua presença seja uma realidade na vida deste homem e
desta mulher, que vão fazer um juramento solene diante de ti e destas testemunhas,
de modo que a lembrança desta hora santa os fortaleça e os console em meio a todas
as provas e mudanças que o futuro lhes trouxer. Que a plenitude de tua presença seja
uma realidade em todas essas situações, ó Senhor, e manifesta a tua sabedoria, o teu
amor e a tua direção neste casamento. Amém.”

C. Leitura Bíblica. Dirigindo-se aos noivos, o ministro dirá:

“Vocês vieram a mim, ministro de Cristo, para serem unidos diante de Deus, pelos
santos laços do matrimônio. Isto representa um passo sério e solene, onde um assume
perante o outro o compromisso de enfrentar as circunstâncias que se lhes
apresentarem, sejam elas de riqueza ou de pobreza, de alegria ou de tristeza, de saúde
ou    de enfermidade, e compartilharem tudo o que a vida dá e tudo o que ela tira,
mantendo a fidelidade um para com o outro, como esposo e esposa, conforme o que foi
ordenado por Deus, até que a morte os separe.”

“Ouçam, pois, a Palavra de Deus, escrita para a instrução de vocês, e para que vocês
tenham luz em seu caminho.”

O ministro lerá as seguintes passagens bíblicas:

“Vós, maridos, amai a vossas mulheres, como também Cristo amou a igreja, e a si
mesmo se entregou por ela, para a santificar, purificando-a com a lavagem da água,
pela palavra, a fim de apresentá-la a si mesmo igreja gloriosa, sem mácula, nem ruga,
nem coisa semelhante, mas santa e irrepreensível. Assim devem os maridos amar a
suas próprias mulheres, como a seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher, ama-
se a si mesmo. Afinal de contas, nunca ninguém odiou a sua própria carne, antes a
alimenta e sustenta, como também o Senhor à igreja; pois somos membros do seu cor-
po. Por isso deixará o homem a seu pai e a sua mãe, e se unirá a sua mulher, e serão
os dois uma só carne. Grande é este mistério, mas eu me refiro a Cristo e à igreja.
Assim também vós, cada um em particular, ame a sua própria mulher como a si
mesmo, e a mulher respeite a seu marido” (Efésios 5:25-33).

“Igualmente, vós, maridos, vivei com elas com entendimento, dando honra à mulher,
como vaso mais frágil, e como sendo elas herdeiras convosco da graça da vida, para
que não sejam impedidas as vossas orações” (1 Pedro 3:7).

“Vós, mulheres, submetei-vos a vossos maridos, como ao Senhor. Pois o marido é o
cabeça da mulher, como também Cristo é o cabeça da igreja, sendo ele próprio o
salvador do corpo. De sorte que, assim como a igreja está sujeita a Cristo, assim
também as mulheres o sejam em tudo a seus maridos” (Efésios 5:22-24).

“Semelhantemente, vós, mulheres, sede submissas a vossos próprios maridos, para
que também, se alguns deles não obedecem à palavra, pelo procedimento de suas
mulheres sejam ganhos sem palavra” (1 Pedro 3:1).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 4

D. Votos. Dirigindo-se ao noivo, o ministro perguntará:

“          (nome do noivo), você promete, diante  de  Deus  e  destas
testemunhas,  receber           (nome da noiva), como sua legítima esposa
para viver com ela, conforme o que foi ordenado por Deus, na santa instituição do
casamento? Promete amá-la, honrá-la, consolá-la e protegê-la na enfermidade ou na
saúde, na prosperidade ou na adversidade, e manter-se fiel a ela enquanto os dois
viverem?”

O noivo responderá: “Sim, prometo.”
Dirigindo-se à noiva, o ministro perguntará:

“          (nome da noiva), você promete, diante  de  Deus  e  destas
testemunhas,  receber            (nome do noivo) como seu legítimo esposo,
para viver com ele, conforme o que foi ordenado por Deus, na santa instituição do
casamento? Promete amá-lo, honrá-lo, respeitá-lo, ajudá-lo e cuidar dele na
enfermidade ou na saúde, na prosperidade ou na adversidade, e manter-se fiel a ele
enquanto os dois viverem?”

A noiva responderá: “Sim, prometo.”

E. Entrega das Alianças. No caso da cerimônia incluir entrega de alianças, o ministro
dirá ao noivo:

“          (nome do noivo), que penhor você dará a           (nome
da noiva) como testemunho de suas promessas?”

O noivo porá a aliança sobre a Bíblia do ministro, e o ministro, segurando a aliança,
dirá ao noivo que repita as seguintes palavras:

“Usando esta aliança como símbolo de nossa união, eu me caso contigo, unindo a ti o
meu coração e a minha vida, e tornando-te participante de todos os meus bens.”

Entregando a aliança ao noivo para que ele a coloque no dedo anular da noiva, o
ministro dirá ao noivo:

“Que esta aliança seja o símbolo puro e imutável do seu amor.”
Em seguida, o ministro dirá à noiva:

“          (nome da noiva), que penhor você dará a           {nome
do noivo) como testemunho de suas promessas?”

A noiva colocará a aliança sobre a Bíblia do ministro, e este, segurando a aliança, dirá
à noiva que repita as seguintes palavras:

“Usando esta aliança como símbolo de nossa união, eu me caso contigo, unindo a ti o
meu coração e a minha vida, e tornando-te participante de todos os meus bens.”

Entregando a aliança à noiva para que ela a ponha no dedo anular do noivo, o
ministro dirá à noiva:

“Que esta aliança seja o símbolo puro e imutável do seu amor.”

F. Oração. Em seguida os noivos se ajoelharão, e se o ministro achar conveniente, ele

dirá:

“Como sinal de fidelidade às promessas que vocês fizeram um ao outro, segurem agora
a mão um do outro.”

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 5

O ministro colocará a mão direita sobre as mãos unidas dos noivos e orará, fazendo a
Deus os seguintes pedidos:

“Deus eterno, Criador e Consolador do gênero humano, Doador de toda a graça
espiritual, e Autor da vida eterna: Abençoa este homem e esta mulher, a quem
abençoamos em Teu nome, a fim de que eles vivam sempre em paz e em amor,
conforme teus santos mandamentos, e conduzindo o lar e a vida deles de acordo com
tua Santa Palavra, através de nosso Senhor Jesus Cristo.”

“Rogamos-te, ó Deus Todo-poderoso, que continues a ser Salvador e guia de suas
almas imortais, para que, mediante a redenção de nosso Senhor Jesus Cristo,
alcancem a glória eterna. Amém.”

G. Pronunciamento. Dirigindo-se à igreja, o ministro dirá:

“Visto que             (nome dos noivos) consentiram ambos em

ingressar no estado de matrimônio, diante de Deus e destas testemunhas, havendo
ambos dado e empenhado sua fé e palavra um ao outro, o que manifestaram pela
união das mãos, eu os declaro marido e mulher, casados em nome do Pai, do Filho e
do Espírito Santo. Amém.”


dirá:

“Aqueles aos quais Deus uniu, nenhum homem os separe.”

H. Bênção Pastoral. O ministro colocará a mão direita sobre as mãos dos noivos e

“Que o Deus Todo-poderoso, Pai, Filho, e Espírito Santo vos abençoe, vos guarde e vos
mantenha firmes. Que o Senhor, em sua misericórdia, volte para vós seus olhos de
harmonia e vitória, e de tal maneira vos encha de sua graça e bênçãos espirituais, que
possais viver neste mundo em seu santo temor, e no mundo vindouro possais gozar da
vida celestial e eterna. Amém.”

1.2.  Modelo de Cerimônia (2)

A. Instituição do Casamento. Dirigindo-se à igreja, o ministro dirá:

“Amados irmãos e amigos, estamos reunidos na presença de. Deus e destas
testemunhas para unir este homem e esta mulher no santo matrimônio, que é um
estado honroso, e portanto não deve ser contraído como se fosse algo sem muita
significação, mas com reverência, discrição e no temor de Deus.”

“Este estado santo foi instituído por Deus quando o homem ainda era inocente. Disse
o Senhor: ‘Não é bom que o homem esteja só, far-lhe-ei uma companheira que lhe seja
idônea.’ Desta forma foram celebrados os primeiros laços deste sagrado pacto de
matrimônio, pronunciando Deus estas palavras: ‘Portanto, deixará o homem a seu pai
e a sua mãe, e se unirá à sua mulher, e ambos serão uma só carne.’”

“Cristo, nosso Salvador, honrou com sua presença e transformou com seu poder
divino as bodas de Cana da Galiléia, realizando ali seu primeiro milagre. Deste modo
ele realçou uma reunião terrena com uma manifestação sobrenatural.”

“O apóstolo Paulo nos faz ver o aspecto transcendental da união de um homem com
uma mulher quando compara esse amor com o amor de Cristo para com sua Igreja.
João nos faz ver que a Igreja é a noiva de Cristo, a escolhida entre todos os seres
humanos, e que depois do arrebatamento da Igreja, as bodas mais gloriosas que
jamais foram vistas serão celebradas: As Bodas do Cordeiro.”

B. Leitura Bíblica. Dirigindo-se aos noivos, o ministro dirá:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 6

“Ouçam, pois, a Palavra de Deus através de Paulo, escrita para a instrução de vocês a
respeito desse passo tão importante que vocês estão para dar. O apóstolo Paulo disse
aos esposos: ‘Vós, maridos, amai a vossas mulheres, como também Cristo amou a
igreja, e a si mesmo se entregou por ela, para a santificar... Assim devem os maridos
amar a suas próprias mulheres, como a seus próprios corpos. Quem ama a sua
mulher, ama-se a si mesmo.’”

“Pedro dá estas palavras de conselho aos esposos: ‘Igualmente, vós maridos, vivei com
elas com entendimento, dando honra a mulher, com vaso mais frágil, e como sendo
elas herdeiras convosco da graça da vida, para que não sejam impedidas as vossas
orações.’”

“Da mesma forma, ouçam o que dizem as Sagradas Escrituras às esposas: ‘Vós,
mulheres, submetei-vos a vossos maridos, como ao Senhor Pois o marido é o cabeça
da mulher, como também Cristo é o cabeça da igreja... De sorte que assim como a
igreja está sujeita a Cristo, assim também as mulheres o sejam em tudo a seus
maridos.’”

“Semelhantemente, vós, mulheres, sede submissas a vossos próprios maridos A beleza
das esposas não seja o enfeite exterior, como o frisado de cabelos, o uso de jóias de
ouro, ou o luxo dos vestidos, mas a beleza interior, no incorruptível traje de um
espírito manso e tranqüilo, que é precioso diante de Deus.’”

C. Oração.

D. Entrega da Noiva. Dirigindo-se à igreja, o ministro perguntará:
“Quem entrega esta mulher para que ela se case com este homem?

O pai da noiva ou outro parente responderá: “Eu a entrego.”

E. Votos. Dirigindo-se ao noivo, o ministro perguntará:

“          (nome do noivo), você recebe esta mulher como sua legítima
esposa, para viver com ela no santo estado do matrimônio, segundo o que foi ordenado
por Deus? Você promete amá-la, honrá-la e cuidar dela na enfermidade ou na saúde,
e, rejeitando todas as demais mulheres, ser fiel a ela enquanto os dois viverem?”

O noivo responderá: “Sim, prometo.”
Dirigindo-se à noiva, o ministro perguntará:

“         (nome da noiva), você recebe este homem como seu legítimo
esposo, para viver com ele no santo estado do matrimônio, segundo o que foi ordenado
por Deus? Promete amá-lo, honrá-lo, obedecer a ele e cuidar dele na enfermidade e na
saúde, e, rejeitando todos os demais homens, ser-lhe fiel enquanto os dois viverem?”

A noiva responderá: “Sim, prometo.”
Dirigindo-se aos dois, o ministro dirá:

“Segurem um na mão do outro, e repita cada um comigo:”
O noivo repetirá estas palavras do ministro:

“Eu,          (nome do noivo), recebo você,          (nome da
noiva), como minha legítima esposa, para que nós dois sejamos um só, deste dia em
diante, para os dias bons e para os dias maus, em riqueza ou em pobreza, em
prosperidade ou em adversidade, para cuidar de você e lhe amar, até que a morte nos
separe.”

A noiva repetirá estas palavras do ministro:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 7

“Eu,           (nome da noiva), recebo você,

         (nome do

noivo), como meu legítimo esposo, para que os dois sejamos um só, deste dia em
diante, para os dias bons e para os dias maus, em riqueza ou em pobreza, em
prosperidade ou em adversidade, para cuidar de você e lhe amar, até que a morte nos
separe.”

F. Entrega da Aliança. Dirigindo-se aos dois, o ministro perguntará:

 “O que vocês entregarão um ao outro como penhor destes votos?”           
O noivo dará a aliança ao ministro, que dirá:

“A Bíblia diz que quando Deus fez um pacto com Noé, colocou no céu um arco-íris
como sinal do pacto, e disse: ‘E eu o verei para me lembrar da aliança eterna.’”

“Da mesma forma, é bom termos um sinal que nos lembre a realização deste solene
ato nupcial. Vocês escolheram estas alianças como sinal de seu matrimônio.”

“A aliança é feita de metal precioso, que representa os vínculos que unem esposos e
esposas. É uma circunferência sem fim, simbolizando a perpétua união de vocês.”

Dirigindo-se ao noivo, o ministro dirá:

“        (nome do noivo), tome esta aliança, coloque-a no dedo anular de
sua noiva e repita comigo: ‘Com esta aliança eu me caso com você, e lhe faço dona
também dos meus bens terrenos, e por este ato declaro diante de Deus e das
testemunhas que a recebo como minha esposa, e que lhe serei fiel esposo.’“

Dirigindo-se à noiva, o ministro pedirá que ela repita as seguintes palavras:

“Recebo esta aliança de suas mãos, e declaro, portanto, diante de Deus e destas
testemunhas que lhe serei fiel tanto na alegria como na tristeza.”

“Com esta aliança selamos duplamente nossos votos, e você partilhará comigo o
símbolo de nosso casamento.”

Dirigindo-se aos dois, o ministro dirá:

“Visto que vocês já declararam sinceramente o desejo de unirem-se em matrimônio,
diante de Deus, e confirmaram o mesmo ao dar e receber as alianças, agora eu os
declaro marido e mulher em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo. Aqueles aos
quais Deus uniu, que nenhum homem os separe.”

“Eu lhes exorto a serem fiéis aos votos que vocês fizeram aqui. Com este casamento,
vocês iniciam uma vida nova com maiores responsabilidades. Só encontrarão a
verdadeira felicidade se cumprirem com as obrigações que acabam de assumir.”

“          (nome do noivo), proteja esta mulher que agora se submete ao seu
cuidado, e esforce-se por viver no amor de Deus, de tal maneira que nenhuma ação ou
palavra sua lance amargura sobre seu rosto, nem encham os seus olhos de lágrimas.

“     (nome da noiva), esforce-se por conservar com suas virtudes o coração que
você conquistou com sua graça.

“Aos dois eu digo: ‘Não permitam que na voz de vocês se apaguem os tons ternos de
carinho, nem que os olhos de vocês percam o brilho que os fazia resplandecer durante
o noivado. Porém, e acima de tudo, esforcem-se para que Deus ocupe sempre o trono
do lar que vocês estão iniciando agora.’”

G. Bênção Pastoral

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 8

O ministro dirá aos noivos que se ajoelhem, e orará assim:

“O Senhor os abençoe e os guarde. O Senhor faça resplandecer o seu rosto sobre vocês
e tenha misericórdia de vocês. O Senhor sobre vocês levante o seu rosto e lhes dê a
paz.”

1.3.  Modelo de Cerimônia (3)

A. Instituição do Casamento. Dirigindo-se à igreja, o ministro dirá:

“Quando Jesus foi chamado com seus discípulos a uma festa de casamento, de boa
vontade aceitou o convite, e ali deu início ao seu ministério e às suas obras de poder.
É  por isso que também hoje nos reunimos aqui, como testemunhas perante Deus, das
promessas que este homem e esta mulher vão fazer um ao outro.”

Dirigindo-se aos noivos, o ministro dirá:

“Esta cerimônia matrimonial que está sendo celebrada agora para unir vocês com os
sagrados laços religiosos, é a mais antiga cerimônia da história da humanidade. Foi
celebrada no começo do mundo perante o próprio Criador como única testemunha,
convidado e ministro, e o que aconteceu antes está acontecendo agora. O matrimônio
nunca deixou de existir, pois sobreviveu no paraíso, e tem sido mantido pelo próprio
Deus, para aliviar as dores e consolar as tristezas do nosso coração quebrantado.
Assim será a cada um de vocês, caso seus corações abriguem o desejo de embelezá-lo
e suavizá-lo mediante o constante cuidado, mesmo nas mínimas coisas, mediante a
paciência e o sacrifício em favor do outro. Tudo isto colocamos diante de vocês, e
convocamos aqui Deus como testemunha, lembrando-lhes sempre que a oração
constante lhes permitirá cumprir fielmente estas promessas. Segurem agora a mão
um do outro.”

B. Votos. Dirigindo-se ao noivo, o ministro perguntará:

“         (nome do noivo), você aceita receber esta mulher, cuja mão você
está segurando agora, como sua legítima esposa?”

O noivo responderá: “Sim, aceito.”

“Você promete solenemente, diante de Deus e destas testemunhas, cuidar dela, amá-
la e defendê-la, e ser-lhe fiel enquanto Deus lhe conceder vida?”

O noivo responderá: “Sim, prometo.”
Dirigindo-se à noiva, o ministro perguntará:

“          (nome da noiva), você aceita receber este homem, cuja mão você
está segurando agora, como seu legitimo esposo?”

A noiva responderá: “Sim, aceito.”

“Você promete solenemente, diante de Deus e destas testemunhas, unir-se a ele à fim
de amá-lo e ser-lhe fiel durante toda a vida, sob qualquer circunstância, até que a
morte os separe?”

A noiva responderá: “Sim, prometo.”

C. Entrega das Alianças. Preparando-se para passar a aliança às mãos do noivo, o
ministro dirá:

 “Visto que agora, como esposo, você é a cabeça da esposa, a quem está dando o seu

 nome e a quem está recebendo para cuidar dela e prover-lhe as necessidades, entrego-

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 9

lhe esta aliança para que você a coloque no dedo desta mulher, como sinal de que a
está recebendo como esposa.”

O ministro esperará que o noivo coloque a aliança no dedo anular da noiva, e dirá:

“Assim, pois, você cuidará da sua esposa com a força de seu vigor e com seu amor
protetor.”

“Vocês usarão estas alianças como um vínculo de reverência e fé profunda,
completando ambos o círculo perfeito do dever que os torna uma só pessoa.”

D. Pronunciamento.

“Em nome de Jesus Cristo e diante destas testemunhas, eu os declaro marido e
mulher, em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo. Aqueles a quem Deus uniu,
que nenhum homem os separe.”

E. Oração e Bênção Pastoral. O ministro pedirá a Deus que abençoe o novo lar, e
pronunciará a seguinte bênção pastoral:

“E agora, que aquele que caminhou em íntima comunhão com o primeiro casal
humano nos dias da inocência, aquele Varão de dores cujo ministério milagroso
produziu grande regozijo na festa das bodas, aquele que vivendo no coração de vocês,
pode fazer do lar que vocês estão iniciando uma morada de amor e paz - o Pai, o Filho
e o Espírito Santo - sejam com vocês para sempre. Amém.”

1.4.  Modelo de Cerimônia (4)

A ordem do programa é deixada a critério do ministro. Uns começam com a leitura de
partes selecionadas das Sagradas Escrituras, outros com oração, e ainda outros com
reminiscências oportunas de exemplos bíblicos. Há quem omita tudo isso no princípio e o
reserve  para o final. Uns oram no princípio e também no final. O melhor é que cada ministro
determine desde o princípio a forma de cerimônia que vai empregar, de acordo com o que os
noivos preferirem. Antes de realizar a cerimônia religiosa, o ministro deve verificar se os
noivos já cumpriram com os requisitos da lei civil.

A. Instituição do Casamento. Os noivos (o homem e a mulher) permanecerão de pé
perante o ministro e as testemunhas.

Dirigindo-se à igreja, o ministro dirá:

“A Bíblia declara que o matrimônio é um estado honroso, instituído por Deus quando
o homem ainda era inocente, antes que pecasse contra o seu Criador e fosse expulso
do Paraíso. A instituição do casamento por Deus foi uma concessão sábia e benéfica
para guardar a ordem social e transmitir -mediante a boa ordem familiar -, a pureza, a
santidade e a verdade, de geração em geração.”

“Cristo aprovou o matrimônio quando fez seu primeiro milagre, e santificou as bodas
de Cana da Galiléia com sua presença. Paulo afirma que o casamento é digno de
honra entre todos. Portanto, ele deve ser realizado com reverência e no temor de
Deus.”

B. Votos. Dirigindo-se aos noivos, o ministro dirá:

 “Como sinal de sua união como esposo e esposa, segurem na mão um do outro.”    
Dirigindo-se à noiva, o ministro perguntará:

“         (nome do noivo), você aceita esta mulher, cuja mão você está
segurando, como sua legítima esposa? Promete solenemente, diante de Deus e destas

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 10

testemunhas, amá-la, honrá-la e consolá-la, mantendo-se fiel a ela, e cumprindo com
todos os deveres de um esposo para com sua esposa, enquanto Deus lhe conceder
vida?”

O noivo responderá: “Sim, aceito e prometo.”
Dirigindo-se à noiva, o ministro perguntará:

“         (nome da noiva), você aceita este homem, cuja mão você está
segurando, como seu legítimo esposo? Promete solenemente diante de Deus e destas
testemunhas amá-lo, honrá-lo e consolá-lo, mantendo-se fiel a ele e cumprindo com
todos os deveres de uma esposa para com seu esposo, enquanto Deus lhe conceder
vida?”

A noiva responderá: “Sim, aceito e prometo.”

Se o noivo vai entregar uma aliança à noiva, o ministro a receberá antecipadamente da
mão do noivo. Dirigindo-se a ele, o ministro lhe perguntará:

“          (nome   do   noivo),   você   entrega   esta   aliança   a

       (nome da noiva), como penhor e prova de que a está recebendo
como sua legítima esposa, como sinal de amor puro e sincero de que você a amara e
cumprirá fielmente os votos sagrados que você fez a ela?’

O noivo responderá: “Sim.”

Dirigindo-se à noiva, o ministro perguntará:

“         (nome  da  noiva),  você  aceita  esta  aliança  da  parte
de          (nome do noivo), a quem está recebendo como seu legítimo
esposo,    como prova e penhor de amor verdadeiro, e de que cumprirá fielmente os votos
sagrados que você fez a ele?”

A noiva responderá: “Sim.”

O ministro devolverá a aliança ao noivo, solicitando que ele a coloque no dedo da
noiva, e dirá aos dois:

“Seja este o selo de sua fidelidade mútua, do amor que vocês sentem um pelo outro,
da lembrança desta sagrada celebração e dos sacrossantos laços matrimoniais pelos
quais vocês estão se unindo em matrimônio, até que a morte os separe.”

C. Pronunciamento.

“Visto que este homem e esta mulher solenemente diante de Deus e destas
testemunhas, têm empenhado sua fé e palavra um ao outro, e solenizado esse
compromisso com a união das mãos, agora eu os declaro marido e mulher em nome
do Pai, e do Filho e do Espírito Santo. Amém. Aqueles a quem Deus uniu, que
nenhum homem os separe.”

D. Oração e Bênção Pastoral. O ministro dirá aos noivos que se ajoelhem, e concluirá
com a seguinte oração e bênção pastoral:

“Deus eterno, Criador e Soberano do gênero humano, Doador de toda graça espiritual,
Autor da vida eterna: Abençoa este homem e esta mulher. Ajuda-lhes dia após dia a
formarem o seu lar do qual Tu serás o cabeça e o hóspede invisível. Ajuda-lhes a
cumprirem e guardarem sempre os votos e promessas que fizeram neste memorável
dia.”

“Que Deus o Pai, Deus o Filho, e Deus o Espírito Santo os abençoe, os guarde e os
mantenha firmes; que o Senhor, em sua misericórdia, volte para vocês seu rosto a fim

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 11

de abençoá-los rica e abundantemente, e os encha do seu santo amor, e que no
mundo futuro vocês possam desfrutar da vida eterna. Amém.”

E. Passagens Bíblicas. O ministro selecionará algumas das seguintes passagens para
ler durante a cerimônia, de acordo com a ordem do programa, estabelecida
antecipadamente:

“Disse o Senhor Deus: Não é bom que o homem esteja só. Far-lhe-ei uma adjutora que
lhe corresponda. Havendo, pois, o Senhor Deus formado da terra todos os animais do
campo e todas as aves do céu, trouxe-os ao homem, para ver como lhes chamaria; e
tudo o que o homem chamou a todo ser vivente, isso foi o seu nome. Assim o homem
deu nome a todos os animais domésticos, às aves do céu e a todos os animais do
campo. Mas para o homem não se achava adjutora que lhe correspondesse. Então o
Senhor Deus fez cair um sono pesado sobre o homem, e este adormeceu; tomou, en-
tão, uma de suas costelas, e fechou a carne em seu lugar. Então da costela que o
Senhor Deus tomou do homem, formou a mulher, e a trouxe ao homem. Disse o
homem: Esta é agora osso dos meus ossos, e carne da minha carne; ela será chamada
mulher, pois do homem foi tomada. Portanto deixará o homem a seu pai e a sua mãe,
e unir-se-á à sua mulher, e serão os dois uma só carne.” (Gênesis 2:18-24).

“Quero, pois, que os homens orem em todo lugar, levantando mãos santas, sem ira
nem contenda. Quero que, do mesmo modo, as mulheres se ataviem com traje
decoroso, com modéstia e sobriedade, não com trancas, ou com ouro, ou pérolas, ou
vestidos dispendiosos, mas (como convém a mulheres que fazem profissão de servir a
Deus) com boas obras... Quero, pois, que as mais novas se casem, tenham filhos,
sejam boas donas de casa e não dêem ocasião ao adversário de maldizer.” (1 Timóteo
2:8-10; 5:14).

“Digno de honra entre todos seja o matrimônio, bem como o leito sem mácula, pois
aos devassos e adúlteros Deus os julgará.” (Hebreus 13:4).

“Vós, mulheres, sede submissas a vossos próprios maridos, como convém no Senhor.
Vós, maridos, amai a vossas mulheres, e não as trateis asperamente.” (Colossenses
3:18-19).

“Goza a vida com a mulher que amas, todos os dias de vida da tua vaidade, os quais
Deus te deu debaixo do sol, todos os dias da tua vaidade. Porque esta é a tua porção
nesta vida, e do teu trabalho, que tu fazes debaixo do sol.” (Eclesiastes 9:9).

Outras passagens pertinentes:

• Provérbios 7:6-27; 12:4; 31:10-12.14,20.23; 31:10-31

• Mateus 19:3-12:22:30

• Romanos 7:2-3

• 1 Coríntios6:16

• 1 Coríntios 7:29-31

• 1 Coríntios 11:8-9,11-12

• 2 Coríntios 6:14-18 Tito 2:3-5

• 1 Pedro 3:1-7

2 -  O BATISMO

A. Os Sacramentos. O cristianismo neotestamentário não é uma religião de ritos, e
sim um relacionamento íntimo entre o ser humano e Deus, ou seja, o contato direto que o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 12

Criador mantém com sua criatura, através do Espírito Santo. Portanto, não estabelece um
sistema rígido de culto, mas proporciona-lhe um espaço amplo, que é a Igreja, dentro da
qual ele possa render culto a Deus.

Há, porém, duas cerimônias que são essenciais, já que foram devidamente ordenadas:
o batismo e a Santa Ceia. Em virtude de seu caráter sagrado, estas cerimônias são descritas
às vezes como sacramentos, ou seja, coisas sagradas. Também são chamadas ordenanças,
porque são cerimônias ordenadas pelo Senhor Jesus Cristo.

A  palavra “batizar”, empregada na forma do batismo, significa literalmente
“submergir”. Esta interpretação está confirmada por estudiosos do idioma grego e
historiadores eclesiásticos. O batismo por imersão está de acordo com o significado
simbólico do batismo, ou seja, morte, sepultamento e ressurreição (Romanos 6:1-14).

B. Preparação dos Candidatos. Só devem ser batizadas as pessoas que tiverem
reconhecido seu pecado, tiverem se arrependido e aceitado Jesus Cristo como seu Salvador
pessoal. O ministro ensinará a estas pessoas as doutrinas cristãs, acompanhando o texto
bíblico com um manual de doutrinas cristãs. Quando estiver convencido da conversão
genuína destes candidatos, ele lhes instruirá sobre a necessidade do batismo em água. Aos
que desejarem dar este importante passo, convém interrogá-los quanto às suas convicções
cristãs, para evitar batizar os que não deram ainda provas de verdadeira conversão.

Antes da cerimônia, o ministro se reunirá com os candidatos aprovados a fim de
prepará-los física e espiritualmente para o batismo, e assegurar deste modo a solenidade da
cerimônia. Quanto ao físico, poderá mostrar aos candidatos como cruzar as mãos sobre o
peito no momento antes da imersão na água. Quanto ao espiritual, poderá pedir-lhes que
assumam o seguinte compromisso que ele lhes lerá:

“Mediante o sofrimento expiatório do Senhor Jesus Cristo, temos estabelecido um
relacionamento com Deus, relacionamento que se chama novo pacto, segundo o qual
recebemos o perdão dos pecados e a vida eterna.”

“Esta cerimônia de batismo nos lembra nossas obrigações para com Deus e para com
os demais. Portanto, aproveitaremos a oportunidade para nos consagrar de novo e
renovar nossas promessas. Nós nos comprometemos a trabalhar pelo progresso da
igreja no conhecimento e santidade, para promover sua espiritualidade e para nos
mantermos firmes em seu culto, disciplina e doutrina.”

“Como administradores do que Deus nos confiou, nós nos comprometemos a
contribuir com alegria e regularmente para o sustento do ministério, para os gastos da
igreja, para o auxílio dos pobres e a expansão do evangelho por todo o mundo.”

“Quanto ao nosso lar, nós nos comprometemos a manter o culto doméstico e a oração
em casa, a criar os nossos filhos no temor do Senhor, e a buscar a salvação dos
nossos entes queridos e de nossos conhecidos.”

“Em virtude de nosso chamado como crentes, e pelo amor as pessoas não-convertidas
por quem Jesus Cristo também morreu, nós nos comprometemos a andar com
prudência e discrição diante do mundo, evitando a pecaminosidade e o que é
reprovável. Nós nos comprometemos a ser justos em nosso relacionamento com os
demais, fiéis em nossos compromissos, e exemplares em nossa conduta. Nós nos com-
prometemos a evitar as murmurações, as fofocas e a ira, e a ser fervorosos em nossos
esforços por expandir o reino de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo.”

“Em virtude de termos um só Senhor que nos une como irmãos em uma só fé, nós nos
comprometemos a velar uns pelos outros em amor fraternal, a orar uns pelos outros, a
nos ajudarmos em tempos de enfermidades e dificuldades, a sermos corteses em
nossa maneira de falar, a não ofendermos por nada, e a estarmos sempre dispostos a
procurar reconciliação segundo os ensinamentos de nosso Senhor.”

O ministro perguntará aos candidatos:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 13

 “Vocês assumem este compromisso?”                          
Os candidatos em uníssono responderão: “Sim, nós o assumimos, e pela graça de

Deus o cumpriremos.”

C. Instruções Para o Ministro. É costume celebrar um breve culto devocional antes da
cerimônia do batismo. Se o culto for realizado em um lugar público onde estarão reunidas
pessoas não-convertidas, é ideal explicar o plano da salvação e o significado maravilhoso do
batismo em água. Tanto perante crentes como não-crentes, é proveitoso estabelecer a base
bíblica do batismo, mediante a leitura de uma das passagens que aparecem no final deste
capítulo.

Se o batismo é realizado em batistério, o ministro descerá primeiro e ajudará os
candidatos a descerem, para evitar que escorreguem ou tropecem. Se o batismo é realizado
em um rio, o ministro deverá batizar contra a corrente, de modo que a força da corrente o
ajude a levantar da água a pessoa batizada. Em qualquer caso, procurará estar de frente
para o público, a fim de que todos possam ver o ato do batismo.

O ministro orará pelos candidatos e, à medida que tiver dado a cada um a
oportunidade de testificar de sua fé no Senhor Jesus Cristo e de sua firme e fiel
determinação de perseverar até o fim, os irá batizando um por um, empregando uma das
seguintes fórmulas:

“Irmão(ã)         (nome do candidato), devido ao fato de você já ter crido no
nosso Senhor Jesus Cristo, e o aceitado como seu Salvador pessoal, eu o (a) batizo em
nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.”

“Em obediência à grande comissão, e segundo sua profissão de fé no Senhor Jesus
Cristo,  eu  batizo           (nome do candidato) em nome do Pai, do Filho e
do Espírito Santo. Amém.”

“Diante de sua confissão de fé em Jesus Cristo, o Filho de Deus e o seu Salvador, eu o

(a) batizo em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.”

Com uma mão o ministro segurará as mãos cruzadas do candidato, e com a outra o
apoiará debaixo da nuca a fim de levantá-lo com segurança da água. Em seguida o
submergirá e o levantará, evitando qualquer atitude que quebre a solenidade ou provoque
risos.

Depois que todos tiverem sido batizados, o ministro orará por eles e despedirá a igreja,
a não ser que o batismo esteja sendo celebrado durante uma das partes preliminares do
culto.

D. Passagens Bíblicas.

 “Naqueles dias apareceu João Batista pregando no deserto da Judéia, e dizendo:

 Arrependei-vos, pois está próximo o reino dos céus. Este é aquele de quem o profeta

 Isaías falou, ao dizer: Voz do que clama no deserto, preparai o caminho do Senhor,

 endireitai as suas veredas. As vestes de João eram feitas de pêlos de camelo, e ele

 trazia um cinto de couro na cintura. Seu alimento era gafanhotos e mel silvestre.

 Então iam ter com ele Jerusalém, toda a Judéia e toda a região circunvizinha ao

 Jordão. Confessando os seus pecados, eram batizados por ele no rio Jordão. Mas,

 vendo ele muitos dos fariseus e dos saduceus, que vinham ao batismo, disse-lhes:

 Raça de víboras! Quem vos ensinou a fugir da ira futura? Produzi frutos dignos de

 arrependimento. E não penseis que basta dizer: Temos por pai a Abraão. Eu vos digo

 que destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão. O machado já está posto à raiz

 das árvores, e toda árvore que não produz bom fruto, será cortada e lançada ao fogo.

 Eu vos batizo com água, para arrependimento. Mas após mim vem aquele que é mais

 poderoso do que eu, cujas sandálias não sou digno de levar. Ele vos batizará com o

 Espírito Santo e com fogo. Na mão ele tem a pá, e limpará a sua eira, recolhendo o

 trigo no seu celeiro e queimando a palha com fogo que nunca se apagará. Então veio

 Jesus da Galiléia ter com João junto do Jordão, para ser batizado por ele. Mas João

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 14

tentava dissuadi-lo, dizendo: Eu preciso ser batizado por ti, e vens tu a mim? Mas
Jesus lhe respondeu: Deixa por agora, pois assim nos convém cumprir toda a justiça.
Então João consentiu. Assim que Jesus foi batizado, saiu logo da água. Nesse instante
abriram-se-lhe os céus, e viu o Espírito de Deus descendo como pomba e pousando
sobre   ele. E uma voz dos céus disse: Este é o meu Filho amado, em quem me
comprazo.” (Mateus 3:1-17).

“Princípio do evangelho de Jesus Cristo, Filho de Deus. Como está escrito no profeta
Isaías: Eu envio o meu anjo diante da tua face, o qual preparará o teu caminho. Voz
do que clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas.
Apareceu João batizando no deserto, e pregando o batismo de arrependimento, para
remissão dos pecados. Toda a província da Judéia e os de Jerusalém iam ter com ele
e, confessando os seus pecados, eram batizados por ele no rio Jordão. João andava
vestido de pêlos de camelo, trazia um cinto de couro e comia gafanhotos e mel
silvestre. E pregava, dizendo: Após mim vem aquele que é mais forte do que eu, do
qual não sou digno de, abaixando-me, desatar a correia das suas sandálias. Eu, em
verdade, vos batizei com água, mas ele vos batizará com o Espírito Santo. Naqueles
dias veio Jesus de Nazaré, na Galiléia, e foi batizado por João no Jordão. Logo que
saiu da água viu os céus abertos, e o Espírito que, como pomba, descia sobre ele.
Então ouviu-se esta voz dos céus: Tu és o meu Filho amado em quem me comprazo.”
(Marcos 1:1-11).

“Chegando-se Jesus, falou-lhes, dizendo: É-me dado todo o poder no céu e na terra.
Portanto, ide e fazei discípulos de todos os povos, batizando-os em nome do Pai e do
Filho  e do Espírito Santo, ensinando-os a guardar todas as coisas que eu vos tenho
mandado. E certamente estou convosco todos os dias, até à consumação do século.”
(Mateus 28:18-20).

“Mais tarde Jesus apareceu aos onze, estando eles à mesa, e lançou-lhes em rosto a
incredulidade e dureza de coração, porque não acreditaram nos que o tinham visto já
ressuscitado. E disse-lhes: Ide por todo o mundo, e pregai o evangelho a toda a
criatura. Quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado.”
(Marcos 16:14-16).

“Disse-lhes Pedro: Arrependei-vos, e cada um de vós seja batizado em nome de Jesus
Cristo, para perdão dos pecados. E recebereis o dom do Espírito Santo. A promessa
diz respeito a vós, a vossos filhos, e a todos os que estão longe - a tantos quantos
Deus nosso Senhor chamar. Com muitas outras palavras dava testemunho, e os
exortava, dizendo: Salvai-vos desta geração perversa. Os que de bom grado receberam
a  sua palavra foram batizados, e naquele dia agregaram-se quase três mil almas. E
perseveravam na doutrina dos apóstolos, na comunhão, e no partir do pão e nas
orações.” (Atos 2:38-42).

“Ou não sabeis que todos quantos fomos batizados em Cristo Jesus fomos batizados
na sua morte? De sorte que fomos sepultados com ele pelo batismo na morte, para
que, como Cristo ressurgiu dentre os mortos, pela glória do Pai, assim andemos em
novidade de vida.” (Romanos 6:3-4).

“...pois todos vós que fostes batizados em Cristo, vos revestistes de Cristo.” (Gálatas
3:27).

“...tendo sido sepultados com ele no batismo, nele também ressurgistes pela fé no
poder de Deus, que o ressuscitou dentre os mortos.” (Colossenses 2:12).

Veja também Atos 8:26-39, 10:44-48 e 16:25-34.

 “Irmãos, vocês já fizeram profissão pública de sua fé em Cristo, foram batizados no

 nome do Pai, e do Filho e do Espírito Santo, e foram recomendados pelo corpo oficial

 da igreja para serem admitidos como membros. Vocês prometem agora viver uma vida

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 15

santa como fiéis seguidores de Cristo, e contribuir para a paz, a prosperidade e a
unidade da igreja?”

Os candidatos em uníssono responderão: “Sim, prometemos.”
O ministro dirá:

“Visto que vocês já fizeram profissão de sua fé no Senhor Jesus Cristo, nós os
recebemos como membros desta igreja, com os privilégios e deveres próprios de nossa
família espiritual.”

O ministro dará as boas-vindas a cada um dos novos membros, apertando-lhes a mão
direita, e concluirá com a seguinte bênção pastoral:

“Que Deus o Pai, Deus o Filho e Deus o Espírito Santo os abençoe e os guarde agora e
para sempre. Amém.”

“Ora, o Deus da paz, que pelo sangue da aliança eterna tornou a trazer dentre os
mortos a nosso Senhor Jesus, o grande pastor das ovelhas, vos aperfeiçoe em toda boa
obra, para fazerdes a sua vontade, operando em vós o que perante ele é agradável por
meio de Jesus Cristo, ao qual seja a glória para todo o sempre. Amém.” (Hebreus
13:20-21).

3 -  RECEPÇÃO DE NOVOS MEMBROS

Os candidatos se apresentarão diante da igreja, à qual o ministro dirá:

“Amados irmãos, as Escrituras nos ensinam que a igreja é um corpo e um exército,
que tem por cabeça e capitão a Jesus Cristo. O plano de Deus consiste em ajuntar em
um mesmo rebanho a todos os nascidos de novo, a fim de manter firmes os crentes e
pregar o evangelho aos que ainda não creram em Cristo.”

“E dever dos membros procurar a paz e a unidade da igreja, levando as cargas uns dos
outros, socorrendo-se mutuamente, sendo fiéis à igreja e contribuindo para o sustento
dela e suas atividades.”

Dirigindo-se aos candidatos, o ministro dirá:

“Irmãos, vocês já fizeram profissão pública de sua fé em Cristo, foram batizados no
nome do Pai, e do Filho e do Espírito Santo, e foram recomendados pelo corpo oficial
da igreja para serem admitidos como membros. Vocês prometem agora viver uma vida
santa como fiéis seguidores de Cristo, e contribuir para a paz, a prosperidade e a
unidade da igreja?”

Os candidatos em uníssono responderão: “Sim, prometemos.”
O ministro dirá:

“Visto que vocês já fizeram profissão de sua fé no Senhor Jesus Cristo, nós os
recebemos como membros desta igreja, com os privilégios e deveres próprios de nossa
família espiritual.”

O ministro dará as boas-vindas a cada um dos novos membros, apertando-lhes a mão
direita, e concluirá com a seguinte bênção pastoral:

“Que Deus o Pai, Deus o Filho e Deus o Espírito Santo os abençoe e os guarde agora e
para sempre. Amém.”

“Ora, o Deus da paz, que pelo sangue da aliança eterna tornou a trazer dentre os
mortos a nosso Senhor Jesus, o grande pastor das ovelhas, vos aperfeiçoe em toda boa

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 16

obra, para fazerdes a sua vontade, operando em vós o que perante ele é agradável por
meio de Jesus Cristo, ao qual seja a glória para todo o sempre. Amém.” (Hebreus
13:20-21).

4 -  A SANTA CEIA

O pastor deve anunciar com a devida antecedência o culto de Santa Ceia, exortar os
crentes a atentarem para a preparação espiritual, e avisar aos não-convertidos acerca do
perigo de tomá-la sem estarem devidamente preparados. É importante que os membros
entendam que só deve ir à mesa do Senhor aquele que estiver com o coração limpo e sem
pecado (1 Coríntios 11:27-32). Por isso todo o que desejar participar da Ceia do Senhor deve
preparar o coração. O que tiver caído em pecado deve arrepender-se e procurar o perdão.
Em caso de haver rancores e desgostos entre alguns dos membros, estes devem reconciliar-
se antes de aproximarem-se da mesa do Senhor.

O pastor também deve anunciar que tanto ele como os demais obreiros estão
dispostos a ajudar espiritualmente a quem lhes pedir. Depois da exortação, convém que
todos se entreguem à oração e à meditação diante de Deus.

Geralmente a Santa Ceia é celebrada no término do culto do dia do Senhor, no
primeiro domingo do mês, pela manhã ou à noite.

Não se deve apressar esta cerimônia. Ela é um ato solene e deve-se esperar que os
participantes recebam ricas bênçãos da parte do Espírito Santo ao permanecerem em sua
presença durante a cerimônia.

Devido ao fato de esta cerimônia ser estritamente de caráter espiritual e
exclusivamente para os crentes, deve ser celebrada de preferência em um culto quando
todos os irmãos estiverem reunidos, e não em um encontro comum de evangelização. Deste
modo haverá maior liberdade para se entrar em íntima comunhão com o Senhor.

O pastor deve explicar antecipadamente a ordem do culto àqueles que o tiverem
ajudando a repartir o pão e o vinho.

O convite para participar da Ceia deve ser extensivo a todos os presentes que forem
membros em plena comunhão de alguma igreja evangélica.

4.1.  Modelo de Cerimônia (1)

Para dar início à celebração da Santa Ceia, o ministro se aproximará da mesa
preparada antecipadamente, pedirá aos diáconos ou às pessoas designadas para esta
solenidade, que venham juntar-se a ele diante da mesa.

Depois que o ministro tiver se aproximado da mesa e os seus auxiliares estiverem ao
seu lado, ele fará a Deus uma oração, pedindo a sua bênção sobre o pão e o vinho. Em
seguida, os irmãos que ali estão designados para reparti-los distribuirão o pão, e em seguida
o vinho, entre as demais pessoas que ali estão reunidas, participando desta santa
solenidade.

Antes de comer o pão, o ministro lerá:

“Pois eu recebi do Senhor o que também vos ensinei: que o Senhor Jesus, na noite em
que foi traído, tomou o pão, e, tendo dado graças, o partiu e disse: Isto é o meu corpo
que é entregue por vós; fazei isto em memória de mim.” (1 Coríntios 11:23-24).

E dirá:

 “Comamos todos o pão.”                                 
Da mesma maneira lerá:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 17

“Semelhantemente, depois de cear, tomou o cálice, dizendo: Este cálice é a Nova
Aliança no meu sangue; fazei isto todas as vezes que beberdes, em memória de mim.
Pois todas as vezes que comerdes este pão e beberdes este cálice, anunciais a morte
do Senhor, até que ele venha.” (1 Coríntios 11:25-26).

E dirá:

    “Bebamos       todos       o       vinho.”                      

Após ter bebido o vinho e ter tido um momento de meditação e adoração ao Senhor, o
ministro lerá:

“Pois todas as vezes que comerdes este pão e beberdes este cálice, anunciais a morte
do Senhor, até que ele venha.” (1 Coríntios 11:26).

“A Palavra de Deus diz que depois que Cristo e os seus discípulos comeram do pão e
beberam do vinho, celebraram assim a primeira Ceia do Senhor, e cantaram um hino
antes de retirar-se do aposento alto.” (Mateus 26:30; Marcos 14:26).

Para finalizar, será cantado um hino ou um corinho.

Algumas igrejas costumam recolher uma oferta para as pessoas pobres no final da
Ceia.

4.2.  Modelo de Cerimônia (2)

Antes dos participantes se aproximarem do altar, o ministro lerá uma das seguintes
passagens, dando preferência à primeira delas: 1 Coríntios 11:23-26; Mateus 26:17-20,26-
29; Marcos 14:12-17,22-25; Lucas 22:7-20.

O ministro e os diáconos ou pessoas designadas se posicionarão diante da mesa,
sobre a qual colocaram o pão e o vinho. Depois de orar, o ministro lerá outra vez os
versículos que dizem respeito ao pão, o partirá e o entregará aos seus ajudantes, que o
distribuirão entre os participantes. Um hino poderá ser cantado ou alguns corinhos durante
a distribuição.

Quando todos já tiverem sido servidos, o pastor servirá aos auxiliares, e finalmente
um dos auxiliares o servirá.

Todos unidos comerão em silêncio.

Da mesma maneira, o vinho será servido, e no final será cantado um hino ou corinho
de louvor a Jesus Cristo.

O pastor tem plena liberdade de pedir que cantem alguns hinos ou corinhos, ou pode
convocar a igreja para um momento de oração durante o culto, conforme o Espírito
Santo o guiar.

5 -  DEDICAÇÃO DE CRIANÇAS

Nas Sagradas Escrituras não há nenhum ensinamento 0u exemplos que autorizem o
batismo de crianças. Conforme ensinamento do Novo Testamento, o candidato ao batismo
deve ter se arrependido de seus pecados (Atos 2:38), e ter crido em Jesus Cristo (Atos 8:37).
Aqueles que ainda não podem fazer o uso completo da razão, não estão em condições de
cumprir esses dois requisitos. As crianças estão nesta condição.

Por outro lado, as Escrituras ensinam acerca da apresentação pública das crianças a
Deus, durante a qual pedimos ao Senhor que abençoe as crianças e a vida que elas terão
pela frente.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 18

Quando assim procedemos, estamos seguindo a prática admitida pela Igreja de todos
os tempos. Não é o batismo em água, e sim uma apresentação de crianças a Deus, uma
ação de graças e de fé, uma súplica pela bênção divina.

5.1.  Modelo de Cerimônia (1)

A. Hino ou corinho. Os pais trarão a criança à frente enquanto se canta um hino ou
um corinho apropriado.

B. Leitura Bíblica. O ministro fará a leitura das seguintes passagens:

“Traziam-lhe crianças para que as tocasse, mas os discípulos os repreendiam. Jesus,
porém, vendo isto, indignou-se, e disse-lhes: Deixai vir a mim as criancinhas, e não as
impeçais, pois das tais é o reino de Deus. Em verdade vos digo que quem não receber
o reino de Deus como criança, de maneira nenhuma entrará nele. E tornando-as nos
braços e impondo-lhes as mãos, as abençoou.” (Marcos 10:13-16).

“Trouxeram-lhe então algumas crianças, para que lhes impusesse as mãos, e orasse.
Mas os discípulos os repreendiam. Jesus, porém, disse: Deixai os pequeninos, e não
os impeçais de vir a mim, pois dos tais é o reino dos céus. E, tendo-lhes imposto as
mãos, partiu dali.” (Mateus 19:13-15).

“Ouve, ó Israel: O Senhor nosso Deus é o único Senhor. Amarás o Senhor teu Deus de
todo o teu coração, de toda a tua alma, e de toda a tua força. Estas palavras que hoje
te ordeno estarão no teu coração. Tu as inculcarás a teus filhos, e delas falarás
assentado em tua casa, andando pelo caminho, deitando-te e levantando-te. Também
as atarás na tua mão por sinal, e te serão por faixa entre os teus olhos. E as
escreverás nos umbrais da casa, e nas portas.” (Deuteronômio 6:4-9).

“Assim também não é da vontade de vosso Pai que está nos céus que um destes
pequeninos se perca.” (Mateus 18:14).

C. Exortação à Igreja. Dirigindo-se à igreja, o ministro dirá:

“Meus amados irmãos e amigos, Deus ordenou a família como uma instituição divina
desde o começo da humanidade. Os filhos são herança que o Senhor tem confiado ao
cuidado de seus pais. Portanto, os pais têm perante Deus e a sociedade a
responsabilidade de velar pelos seus filhos. Damos testemunho de que Cristo é Rei e
Senhor  sobre nossa vida e a vida de nossos filhos.”

“Nós nos comprometemos, enquanto nos for possível, a instruir este menino (ou esta
menina, ou estas crianças), em sua lei e em sua santa vontade. A Bíblia nos oferece
muitos exemplos disto.”

“Joquebede instruiu ao seu filho Moisés depois de tê-lo entregue ao Senhor. Ana
reconheceu que seu filho Samuel pertenceria a Jeová. Maria levou seu filho ao templo
para dedicá-lo a Deus.”

“Os pais deste menino (ou desta menina) reconhecem sua responsabilidade de educar,
ensinar e exortar a esta criatura no temor e obediência da Palavra de Deus desde seus
primeiros anos de vida.”

“Trazemos à presença de Deus as crianças que ele nos tem confiado, as dedicamos a
ele e suplicamos que ele as abençoe.”

D. Pacto. O ministro pedirá aos pais que assumam um compromisso com relação à
criança, fazendo-lhes as seguintes perguntas:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 19

Ministro: “Diante de Deus e destas testemunhas, vocês prometem criar esta criança
no temor do Senhor?”

Os pais responderão: “Sim, prometemos.”

Ministro: Vocês prometem, além disto, guiá-la diariamente no pleno conhecimento do
caminho do Senhor?”

Os pais: “Sim, prometemos.”

Ministro: “Vocês prometem instruí-la para que conheça a Cristo como seu Salvador
pessoal?”

Os pais: “Sim, prometemos.”

Ministro: “Prometem, enquanto estiver sob o controle de vocês, dar a esta criatura um
exemplo sólido e piedoso da vida cristã?”

Os pais: “Sim, prometemos.”

Ministro: “Vocês apresentam este menino (ou esta menina) em solene e sincera
dedicação a Deus?”

Os pais: “Sim, apresentamos.”

Ministro: “Vocês prometem dedicar-se a criar este menino (ou esta menina) na
doutrina e nos ensinamentos da santa Palavra de Deus?”

Os pais: “Sim, prometemos.”

Ministro: “Prometem criar este menino (ou esta menina) na prática diária da oração, e
ajudar-lhe a formar o caráter cristão, e a fazer tudo que estiver ao alcance de vocês
para criá-lo em seu lar, em um ambiente de devoção a Deus?”

Os pais: “Sim, prometemos.”

Ministro: “Baseando-me no fato de vocês terem prometido diante de Deus e desta
congregação dedicar esta criança a Deus, e o terem afirmado com suas próprias
palavras, eu os exorto a se dedicarem a esta sagrada obrigação com sabedoria,
perseverança e esforço.”

E. Dedicação. Tomando a criança nos braços (se não houver inconveniente) e
colocando as mãos sobre ela, o ministro dirá:

“           (nome da criança), nós dedicamos você ao Deus Pai, ao Filho e
ao Espírito Santo. Que o Senhor lhe fortaleça todos os dias de sua vida.”

F. Oração Dedicatória.

“Agora, Pai, Criador do céu e da terra, nós te rogamos pelo bem-estar desta criança.
Livra-a das cadeias do pecado e das enfermidades do corpo. Que à medida que ela for
crescendo em idade e estatura, cresça também na graça e no conhecimento de nosso
Senhor e Salvador Jesus Cristo. Dá aos seus pais sabedoria para que a criem em seus
caminhos. Nós a dedicamos a tua honra e ao teu serviço, em nome do Pai, e do Filho e
do Espírito Santo. Amém.”

G. Hino ou Corinho Final. Uma vez que o ministro tenha orado, um hino ou um
corinho será cantado. Enquanto a igreja canta, os pais voltarão aos seus assentos e o
ministro voltará ao púlpito para se despedir da congregação.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 20

5.2.  Modelo de Cerimônia (2)

A. Hino ou Corinho. Enquanto os pais caminham até a frente com o menino (ou a
menina), um hino ou corinho apropriado será cantado.

B. Leitura Bíblica. O ministro descerá do púlpito para encontrar-se com os pais da
criança, e fará a seguinte leitura bíblica:

“Passado algum tempo, Ana concebeu e deu à luz um filho. Chamou-o Samuel,
dizendo: Tenho-o pedido ao Senhor... Havendo-o desmamado, tomou-o consigo, com
um novilho, de três anos, um efa de farinha e um odre de vinho, e o levou à casa do
Senhor, em Silo. Era o menino ainda muito criança... Pelo que também agora eu o
entrego ao Senhor. Por todos os dias que viver pertencerá ao Senhor. E adoraram ali
ao Senhor... Crescia Samuel, e o Senhor era com ele, e nenhuma de todas as suas
palavras deixou cair em terra.” (1 Samuel 1:20,24-28:3:19).

Em seguida comentará:

“No Novo Testamento lemos a respeito de Cristo, que, ao completar oito dias de
nascido, ‘segundo a lei de Moisés, levaram-no a Jerusalém para o apresentar ao
Senhor... Havia em Jerusalém um homem cujo nome era Simeão; este homem, justo e
temente a Deus, esperava a consolação de Israel, e o Espírito Santo estava sobre ele...
ele então o tomou nos braços, e louvou a Deus, dizendo: Agora, Senhor, despede em
paz o teu servo, segundo a tua palavra, pois os meus olhos já viram a tua salvação...
O pai e a mãe do menino admiraram-se das coisas que dele se diziam... E o menino
crescia, e se fortalecia, enchendo-se de sabedoria; e a graça de Deus estava sobre ele.’“
(Lucas 2:22,25,28-30,33,40).

“O Antigo Testamento também nos dá sábios conselhos a respeito da educação de
crianças: ‘Instrui o menino no caminho em que deve andar, e até quando envelhecer
não se desviará dele.’ (Provérbios 22:6). ‘Disse o Senhor: Ocultarei eu a Abraão o que
faço...? Pois eu o escolhi para que ordene a seus filhos e a sua casa depois dele, para
que guardem o caminho do Senhor, para que pratiquem a justiça e o juízo, a fim de
que o Senhor faça vir sobre Abraão o que acerca dele tem falado.’ (Gênesis 18:17,19).
‘Estas palavras que hoje te ordeno estarão no teu coração. Tu as inculcarás a teus
filhos, e delas falarás assentado em tua casa, andando pelo caminho, deitando-te e
levantando-te.’ (Deuteronômio 6:6-7).”

C. Pacto. Dirigindo-se aos pais, o ministro dirá:

“Irmãos, estamos aqui reunidos neste momento solene e de muita felicidade. Da
mesma forma como Maria e Ana nos tempos bíblicos, vocês trouxeram esta criança ao
templo para apresentá-la a Deus. Vocês já conhecem as palavras do Mestre: Deixai os
pequeninos, e não os impeçais de vir a mim, pois dos tais é o reino dos céus.”

“É correto que vocês tragam esta criança com poucos dias de nascida. O mistério e a
maravilha desta nova vida os faz vir com temor reverente perante o Pai de toda a vida,
para que ele lhes dê uma nova mensagem referente à dignidade da vida e a
responsabilidade da paternidade.”

“O propósito deste ato é ajudá-los, como pais, a apreciar a responsabilidade de
instruir a este menino (ou a esta menina) nos caminhos do Senhor, para que quando
estiver fazendo uso da razão, escolha o bem sobre o mal e aceite a Jesus Cristo como
seu Salvador e Mestre. Deus tem um propósito para a vida desta criança. Encontrar
este propósito e executa-lo significará o êxito; rejeitá-lo ou ignorá-lo significará fra-
casso, não importa quanto nos considere e aplauda o mundo. E seu privilégio e dever
guiar o seu filho (ou sua filha) dentro da vontade perfeita de Deus para sua vida.”

“Neste empenho, vocês devem consagrar-se hoje mesmo; para isto vocês hoje estão
dedicando seu filho (ou sua filha) a Deus.”

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 21

“De acordo com o propósito para o qual vocês vieram aqui, devem responder as
seguintes perguntas.”

Ministro: “Vocês estão apresentando esta criança perante Deus para dedicá-la
solenemente ao serviço do Senhor?”

Os pais: “Sim.”

Ministro: “Vocês se dedicarão, como pais desta criança, a instruí-la nos caminhos do
Senhor?”

Os pais: “Sim.”

Ministro: “Prometem instruí-la nos ensinamentos de Jesus Cristo, e guiá-la no
desenvolvimento de um caráter cristão?”

Os pais: “Sim.”

Ministro: “Prometem modelar até onde for possível a vida desta criança, mediante uma
exemplar conduta doméstica, tanto pela palavra como pelo exemplo, para que na
idade apropriada ela aceite a Jesus Cristo, participe da comunhão dos crentes e
realize serviços para a Igreja de nosso Senhor Jesus Cristo?”

Os pais: “Sim.”

Ministro: “Visto que vocês prometeram diante de Deus e desta congregação dedicar
esta criança a Deus, e o têm afirmado com suas próprias palavras, eu os exorto a se
dedicarem a esta sagrada responsabilidade com sabedoria, perseverança e santa
devoção.”

D. Oração Dedicatória.

“Agora, ó Pai, Criador dos céus e da terra, eu rogo-te pelo bem-estar deste menino (ou
desta menina). Livra-o (a) das ciladas do pecado e das enfermidades do corpo. Que à
medida que ele (a) for crescendo em idade e em estatura, cresça também na graça e no
conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Conceda sabedoria a seus
pais para que a criem em seus caminhos, dedicando esta criança a tua honra e ao teu
serviço, em nome do Pai, e do Filho e do Espírito Santo. Amém.”

E. Bênção Pastoral.

“O Senhor faça resplandecer o seu rosto sobre ti e tenha misericórdia de ti. O Senhor
sobre ti levante o seu rosto, e te dê a paz.”

F. Hino ou Corinho Final. Uma vez que o ministro tenha terminado de pronunciar
estas palavras, a igreja cantará um hino ou um corinho apropriado.

6 -  AÇÃO DE GRAÇAS POR
ANIVERSÁRIO DE QUINZE ANOS

É muito importante para uma jovem chegar à idade de quinze anos. É como se ela
dissesse ao mundo que já é uma mocinha. Essa idade proporciona à jovem, aos seus pais e
à igreja uma incomparável oportunidade de testemunhar de sua fé em Cristo.

A. Entrada do Cortejo. Uma música instrumental suave será executada. O ministro
conduzirá pelo braço a mãe da aniversariante, e a deixará em um dos lados da plataforma.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 22

Ele se situará ao lado direito da cadeira colocada para a aniversariante, e ali permanecerá
de pé durante toda a cerimônia.

A seguir desfilarão 14 pares de moças e rapazes.

Cada rapaz conduzirá uma moça pelo braço esquerdo. Cada uma das moças terá uma
flor na mão (podem ser usados cravos ou açucenas). À medida que forem entrando, os
casais se posicionarão em ambos os lados da cadeira destinada a aniversariante, ao longo
da plataforma, o rapaz de um lado e a moça de outro, Cada fileira terá, alternadamente, um
rapaz e uma moça.

B. Entrada da Aniversariante. Outra música apropriada será executada. A
aniversariante entrará segurando o braço de seu pai (ou, em substituição, o braço de quem
ela escolher), caminhará lentamente até a plataforma, e se sentará na cadeira especialmente
decorada para a ocasião.

Dirigindo-se aos presentes, o ministro dirá:

“Amados irmãos e amigos, é para mim um privilégio dar-lhes as boas-vindas em nome
de Jesus Cristo por ocasião desta cerimônia de ação de graças pelos 15 anos de vida

de           (nome da aniversariante), filha de           (nomes e

sobrenomes dos pais). Com grande alegria invocamos a presença de Deus para este
ato e sobre a vida desta jovem. Oremos.”

C. Oração.

“Pai amado, nós nos aproximamos de ti neste momento para agradecer-te pela vida
de         (nome da aniversariante). Damos-te graças porque tu a tens aben-
çoado     até esta formosa idade de 15 anos. Imploramos-te que 3 teu Santo Espírito
continue a guardá-la e a proteja durante todos os dias de sua vida. Em nome de Jesus
Cristo, nós te pedimos. Amém.”

D. Entrega de Flores e Leitura Bíblica. Nesse momento outra música de fundo será
executada.

Cada moça - começando pela última que entrou - caminhará até a cadeira onde se
encontra a aniversariante, lhe entregará a flor e lerá para ela em uma Bíblia - na qual estão
marcados os 14 textos que não de ser lidos - o texto bíblico que lhe corresponde, de modo
que todos possam ouvir. (A primeira moça, que entrou com a Bíblia, após ler seu texto, a
entregará à segunda, e a segunda à terceira, e assim sucessivamente).

Moça 1: “Como purificará o jovem o seu caminho? Observando-o segundo a tua
palavra.” (Salmo 119:9).

Moça 2: “Lembra-te do teu Criador nos dias da tua mocidade, antes que venham os
maus dias, e cheguem os anos dos quais venhas a dizer: Não tenho neles
contentamento.” (Eclesiastes 12:1).

Moça 3: “Ninguém despreze a tua mocidade, mas sê exemplo dos fiéis, na palavra, no
trato, no amor, no espírito, na fé, na pureza.” (1 Timóteo 4:12).

Moça 4: “Alegra-te, jovem, na tua juventude, e recreie-se o teu coração nos dias da tua
mocidade. Anda pelos caminhos do teu coração, e pela vista dos teus olhos, mas sabe
que por todas estas coisas te trará Deus a juízo.” (Eclesiastes 11:9).

Moça 5: “Exorta semelhantemente os moços a que sejam moderados. Em tudo te dá
por exemplo de boas obras. Na doutrina mostra integridade, reverência...” (Tito 2:6,7).

Moça 6: “Foge também dos desejos da mocidade; e segue a justiça, a fé, o amor, e a
paz com os que, com um coração puro, invocam o Senhor.” (2 Timóteo 2:22).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 23

Moça 7: “Mulher virtuosa, quem a achará? O seu valor muito excede o de rubis.”
(Provérbios 31:10).

Moça 8: “Aquele, pois, que sabe o bem que deve fazer e não o faz, comete pecado.”
(Tiago 4:7).

Moça 9: “Mas o fruto do Espírito é: amor, gozo, paz, longanimidade, benignidade,
bondade, fidelidade, mansidão, domínio próprio. Contra estas coisas não há lei.”
(Gálatas 5:22,23).

Moça 10: “Sobre tudo o que se deve guardar, guarda o teu coração, pois dele procedem
as saídas da vida.” (Provérbios 4:23).

Moça 11: “Bem-aventurados os puros de coração, porque eles verão a Deus.” (Mateus
5:8).

Moça 12: “Vós sois a luz do mundo. Não se pode esconder uma cidade edificada sobre
um monte.” (Mateus 5:14).

Moça 13: “Quando disseste: Buscai o meu rosto; o meu coração te disse: O teu rosto,
Senhor, buscarei.” (Salmo 27:8).

Moça 14: “O mesmo Deus de paz vos santifique completamente. E todo o vosso
espírito, alma e corpo, sejam plenamente conservados irrepreensíveis para a vinda de
nosso Senhor Jesus Cristo.” (1 Tessalonicenses 5:23).

E. Entrega da Bíblia e Coroação. Quando todas as moças tiverem entregado as flores e
lido o texto bíblico diante da aniversariante, entrará o líder dos jovens da igreja ou a esposa
do ministro, receberá a Bíblia das mãos da última moça, se colocará ao lado da jovem e dirá:

“Permita o Senhor que você guarde em seu coração, como um ramo de flores que
nunca murchará, os sábios conselhos que a Palavra de Deus tem-lhe dado. Se você
seguir com fidelidade a vontade de Deus, receberá no final a coroa da vida.”

Em seguida a pessoa que pronunciar estas palavras entregará à aniversariante a
Bíblia na qual foram lidos os 14 textos antecipadamente marcados, e colocará ;obre sua
cabeça uma coroa que estava mantendo segura na outra mão.

F. Intervenção dos Pais. O pai da aniversariante falará brevemente sobre algum fato
destacado na vida de sua filha, lambem a mãe falará alguns minutos acerca dela.

(Um dos dois poderá revelar os objetivos da aniversariante.)

G. Oração. O ministro convidará toda a igreja a colocar-se de pé, e orará assim:

“Soberano Deus, nós te louvamos nesta hora, e uma vez mais pedimos tua bênção em
favor de      (nome da jovem). Faz com que tua Palavra sempre dê fruto abun-
dante em sua vida. Em nome de Jesus Cristo nós te pedimos. Amém.”

H. Saída do Cortejo e da Aniversariante. Uma música suave e majestosa será
executada nesse momento enquanto os participantes se preparam para sair.

Os casais começarão a sair da plataforma para a porta, na ordem inversa da que
entraram.

Por último, sairá a aniversariante.

Se não for possível formar 14 casais, poderão ser formados 7 - ou 14 moças sozinhas,
caso não haja suficientes rapazes para acompanhá-las. O importante é que o total das
pessoas some 15. Antes da oração do ministro, a aniversariante poderá ter a
oportunidade de dizer algumas palavras de reconhecimento a seus pais, seus líderes
espirituais e aos irmãos da igreja. Se ela desejar, poderá cantar nesse momento.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 24

7 -  MINISTÉRIO AOS ENFERMOS

Quando estão enfermos, os crentes esperam que seus pastores os visitem. A seguir,
ofereceremos dados e conselhos referentes a este importante ministério.

O Senhor requer com amor que seus ministros visitem os enfermos, demonstrando-
lhes compaixão e oferecendo-lhes a ajuda espiritual de que necessitam. O pastor indiferente
à dor alheia não é digno representante daquele que levou nossas enfermidades sobre si, e
olha para nós com compaixão eterna (João 21:15-17; 1 João 3:11-16; 4:7-21).

O serviço de Deus é também o do ministro como embaixador do grande Rei (2
Coríntios 5:20). O ministro deve ajudar o enfermo a aproximar-se de Deus (Salmos 34:18;
145:18).

O ministro deve ajudar o enfermo a aprender a lição que Deus procura lhe ensinar
através da enfermidade. Talvez Deus queira dar-lhe uma lição de disciplina ou mostrar-lhe
sua fidelidade na prova (Jó 23:10; Daniel 3:19-28).

O ministro não deve censurar os enfermos de sua congregação que consultam os
médicos, mas deve sempre ensinar-lhes a confiar no Médico divino.

Depois de instruir o enfermo e prepará-lo para receber por fé a cura divina, deve orar
confiando que Deus o curará. É conveniente que as pessoas de fé unam-se para orar pelos
enfermos. É bom manter esse ambiente de fé depois da cura, até que o enfermo se fortaleça
na experiência que teve.

O ministro deve visitar os enfermos e aflitos (Tiago 1:27), e ler para eles passagens
bíblicas que certamente o Espírito Santo usará para confortá-los e fortalecê-los.

A leitura da Palavra de Deus e os testemunhos de quem foi curado pelo Senhor
aumentam a fé do enfermo e prepara o seu coração para a oração de fé que será feita em
favor dele. Os passos seguintes são os mais claros e positivos dos muitos que Deus deixou
por escrito em sua Palavra.

A. Passagens Sobre a Cura Divina.

“Então Moisés clamou ao Senhor, e o Senhor lhe mostrou uma árvore. Lançou-a
Moisés nas águas, e as águas se tornaram doces. Ali Deus lhes deu estatutos e uma
ordenança, e ali os provou. Disse ele: Se ouvires atentamente a voz do Senhor teu Deus, e
fizeres  o que é reto diante dos seus olhos, e inclinares os teus ouvidos aos seus
mandamentos, e guardares todos os seus estatutos, nenhuma enfermidade virá sobre ti, das
que  enviei sobre os egípcios, pois eu sou o Senhor que te sara.” (Êxodo 15:25-26).

“Servireis ao Senhor vosso Deus, e ele abençoará o vosso pão e a vossa água. Tirarei
do meio de vós as enfermidades...” (Êxodo 23:25).

“O Senhor desviará de ti toda enfermidade. Ele não te afligirá com as terríveis doenças
que conheceste no Egito, antes as porá sobre todos os que te odeiam.” (Deuteronômio 7:15).

“E ele quem perdoa todas as tuas iniqüidades, e sara todas as tuas enfermidades...”
(Salmo 103:3).

“Loucos, por causa do seu caminho de rebeldia, e por causa das suas iniqüidades,
foram afligidos. A sua alma aborreceu toda a comida, e já chegavam às portas da morte.
Então clamaram ao Senhor na sua angústia, e ele os livrou das suas aflições. Enviou a sua
palavra, e os sarou; livrou-os da destruição. Dêem graças ao Senhor pelo seu constante
amor, e pelas suas maravilhas para com os filhos dos homens.” (Salmo 107:17-25).

“Verdadeiramente ele tomou sobre si as nossas enfermidades, e as nossas dores levou
sobre si; contudo, nós o consideramos como aflito, ferido de Deus, e oprimido. Mas ele foi
ferido pelas nossas transgressões, e moído pelas nossas iniqüidades; o castigo que nos traz
a paz estava sobre ele, e pelas suas pisaduras fomos sarados.” (Isaías 53:4-5).

“Cura-me, ó Senhor, e serei curado; salva-me, e serei salvo, pois tu és o meu louvor.”
(Jeremias 17:14).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 25

“Chegada a tarde, trouxeram-lhe muitos endemoninhados, e ele com sua palavra
expulsou deles os espíritos e curou a todos os enfermos. Isto aconteceu para que se
cumprisse o que fora dito por intermédio do profeta Isaías: Ele tomou sobre si as nossas
enfermidades e levou as nossas doenças.” (Mateus 8:16-17).

“Curai os enfermos, limpai os leprosos, ressuscitai os mortos, expulsai os demônios.

De graça recebestes, de graça dai.” (Mateus 10:8).

“Jesus, sabendo isso, retirou-se dali. Acompanhou-o uma grande multidão, e ele
curou a todos...” (Mateus 12:15).

“Onde quer que ele entrava, em cidades, aldeias ou campos, colocavam os enfermos
nas praças. Rogavam-lhe que ao menos os deixasse tocar na orla da sua veste, e todos os
que a tocavam saravam-se.” (Marcos 6:56).

“Estes sinais hão de seguir os que crerem: Em meu nome expulsarão demônios;
falarão novas línguas; pegarão em serpentes; e quando beberem alguma coisa mortífera, não
lhes fará mal algum; imporão as mãos sobre os enfermos, e os curarão.” (Marcos 16:17-18).

“Chegando a Nazaré, onde fora criado, entrou, num dia de sábado, na sinagoga,
segundo o seu costume, e levantou-se para ler. Foi-lhe dado o livro do profeta Isaías. Ao
abrir  o livro, achou o lugar onde estava escrito: O Espírito do Senhor está sobre mim, pelo
que me ungiu para evangelizar aos pobres. Enviou-me para apregoar liberdade aos cativos,
dar vista aos cegos, pôr em liberdade os oprimidos, e anunciar o ano aceitável do Senhor.
Fechando o livro, devolveu-o ao assistente, e assentou-se. Os olhos de todos na sinagoga
estavam fitos nele. Então começou a dizer-lhes: Hoje se cumpriu esta Escritura em vossos
ouvidos.” (Lucas 4:16-21).

“Quando entrardes numa cidade, e vos receberem, comei do que vos oferecerem. Curai
os enfermos que nela houver, e dizei-lhes: É chegado a vós o reino de Deus. Voltaram os se-
tenta com alegria, dizendo: Senhor, pelo teu nome, até os demônios se nos submetem.”
(Lucas 10:8-9,17).

“O ladrão só vem para roubar, matar e destruir; eu vim para que tenham vida, e a
tenham em abundância.” (João 10:10).

“Em verdade, em verdade vos digo que aquele que crê em mim também fará as obras
que eu faço. E as fará maiores do que estas, porque eu vou para o Pai. E farei tudo o que
pedirdes em meu nome, para que o Pai seja glorificado no Filho. Se me pedirdes alguma
coisa em meu nome, eu o farei.” (João 14:12-14).

“...como Deus ungiu a Jesus de Nazaré com o Espírito Santo e com poder, o qual
andou fazendo o bem e curando a todos os oprimidos do diabo, porque Deus era com ele.”
(Atos 10:38).

“Está alguém entre vós doente? Chame os presbíteros da igreja, e orem sobre ele,
ungindo-o com óleo em nome do Senhor. E a oração da fé salvará o doente; o Senhor o
levantará. Se houver cometido pecados, ser-lhe-ão perdoados. Portanto, confessai os vossos
pecados uns aos outros, e orai uns pelos outros, para serdes curados. A oração de um justo
é poderosa e eficaz.” (Tiago 5:14-16).

B. A visita. A visita do ministro deve ser breve, de acordo com as circunstâncias e com
o critério do ministro. Nos casos em que o paciente está hospitalizado, o ministro deve
averiguar no escritório do hospital se é possível visitar o enfermo, já que às vezes não é
possível, devido a assuntos relacionados com a enfermidade ou o enfermo.

Ao se aproximar do quarto do enfermo, o ministro deve fazê-lo com muito cuidado e
silêncio, com um sorriso e com palavras ternas e carinhosas.

O propósito primordial da visita é estimular a fé do enfermo com a esperança que
Jesus Cristo traz ao coração. O ministro manterá sempre uma atitude cordial e afetuosa
para com o enfermo.

Deve fazer-lhe poucas perguntas. Os enfermos normalmente estão debilitados e não
resistem a visitas demoradas. Se o enfermo desejar fazer perguntas, deve ser permitido que
as faça, pois isso o ajudará espiritual e fisicamente.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 26

O ministro não deve dizer nada que dê uma impressão negativa quanto a condição
física do enfermo.

Ele lerá ao enfermo uma breve passagem da Palavra de Deus, em tom de voz suave.
Algumas vezes é muito proveitoso ao enfermo ouvir um hino ou corinho apropriado, cantado
em voz baixa.

8 -  O CULTO FÚNEBRE

A. Instruções Para o Ministro. Tão logo o ministro receba a notícia da morte de um
membro de sua igreja, deverá ir imediatamente ao lar do falecido para oferecer sua ajuda e
consolo espiritual aos parentes.

O ministro averiguará discretamente os planos da família para o sepultamento, e
ajudará em tudo o que for possível. Pode fazer qualquer sugestão que lhe pareça pertinente,
sempre com total cuidado em agir com tato e sensibilidade.

Um detalhe que deve ficar bem claro é o lugar e a hora do sepultamento, e se a
cerimônia vai ser realizada na igreja, no lar ou em uma capela mortuária.

Se o ministro conhece bem a família, evitará a todo o custo que eles tenham gastos
excessivos, como acontecem com freqüência quando as emoções intensas tomam conta do
coração e dos sentidos.

O culto fúnebre é uma oportunidade digna da maior consideração e meditação, ideal
para se levar a um público heterogêneo a mensagem de esperança e salvação no Senhor
Jesus Cristo. Mas isto deve ser feito com a sensibilidade que a ocasião requer, e não como
uma campanha evangelística.

Portanto, a mensagem deve ser breve, simples e fácil de ser compreendida, para não
se perder seu objetivo primordial: consolar a família do falecido, e levar os assistentes a um
momento de meditação sobre o futuro encontro com Deus.

Para o culto em casa ou na igreja, o ministro chegará na hora indicada, e não
começará a cerimônia até receber autorização da família. O ministro deverá ter preparado
antecipadamente o programa do culto.

8.1.  Temas e Textos Para Mensagens

•  Das Trevas Para a Luz. “Procurai o que faz o Sete-estrelo, e o Orion, e torna a
sombra da noite em manhã, e escurece o dia como a noite; o que chama as águas
do mar, e as derrama sobre a terra; o Senhor é o seu nome.” (Amos 5:8).

• Coragem Para Viver e Fé Para Morrer. “Portanto, meus amados irmãos, sede firmes
e constantes, sempre abundantes na obra do Senhor, sabendo que, no Senhor, o
vosso trabalho não é vão.” (1 Coríntios 15:58).

• Tudo Posso em Cristo. “Posso todas as coisas naquele que me fortalece.” (Filipenses
4:13).

• Ancorados na Rocha. “Pois no dia da adversidade ele me esconderá no seu pa-
vilhão; no oculto do seu tabernáculo me esconderá, e pôr-me-á sobre uma rocha.”
(Salmo 27:5).

•  A Terra Prometida. “Deus enxugará de seus olhos toda a lágrima. Não haverá mais
morte, nem pranto, nem clamor, nem dor, pois já as primeiras coisas são
passadas.” (Apocalipse 21:4).

• Que é a Vida? “Ora, não sabeis o que acontecerá amanhã. O que é a vossa vida? E
um vapor que aparece por um pouco, e logo se desvanece.” (Tiago 4:14).

• Nele Está a Vida. “Nele estava a vida, e a vida era a luz dos homens.” (João 1:4).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 27

•  O Consolo do Cristo. “Sabemos que, se a nossa casa terrestre deste tabernáculo se
desfizer, temos da parte de Deus um edifício, uma casa não feita por mãos, eterna,
nos céus. E por isso também gememos, desejando ser revestidos da nossa
habitação, que é do céu, porque, estando vestidos, não seremos achados nus. Pois
também nós, os que estamos neste tabernáculo, gememos angustiados, não porque
queremos ser despidos, mas revestidos, para que o mortal seja absorvido pela vida.
Ora, quem para isto mesmo nos preparou foi Deus, o qual nos deu o penhor do
Espírito. Pelo que estamos sempre de bom ânimo, sabendo que, enquanto estamos
presentes no corpo, estamos ausentes do Senhor. (Andamos por fé e não por vista).
Mas, temos confiança, preferindo deixar este corpo e habitar com o Senhor.” (2
Coríntios 5:1-8).

• Vida em Abundância. “O ladrão só vem para roubar, matar e destruir; eu vim para
que tenham vida, e a tenham em abundância.” (João 10:10).

• O Último Inimigo. “Ora, o último inimigo que há de ser destruído é a morte.” (1
Coríntios 15:26).

• O Céu é Muito Melhor. “Mas de ambos os lados estou em aperto, tendo desejo de
partir e estar com Cristo, o que é muito melhor.” (Filipenses 1:23).

• A Casa de Meu Pai. “Na casa de meu Pai há muitas moradas. Se não fosse assim,
eu vo-lo teria dito. Vou preparar-vos lugar.” (João 14:2).

• Os Mortos Bem-aventurados. “Então ouvi uma voz do céu, que dizia: Escreve: Bem-
aventurados os mortos que desde agora morrem no Senhor. Sim, diz o Espírito,
descansarão dos seus trabalhos, pois as suas obras os acompanharão.” (Apocalipse
14:13).

•  A Despedida de Paulo. “Combati o bom combate, acabei a carreira, guardei a fé.
Desde agora, a coroa da justiça me está guardada, a qual o Senhor, justo juiz, me
dará naquele dia; e não somente a mim, mas também a todos os que amarem a sua
vinda.” (2 Timóteo 4:7-8).

• Quando a Morte é Estimada. “Preciosa é à vista do Senhor a morte de seus santos.”
(Salmo 116:15).

8.2.  Leituras Bíblicas

A. Para Uma Criança.

“Naquela mesma hora os discípulos se aproximaram de Jesus, perguntando: Quem é o
maior no reino dos céus? Jesus, chamando uma criança, colocou-a no meio deles, e disse:
Em verdade vos digo que se não vos converterdes e não vos tornardes como crianças, de
modo algum entrareis no reino dos céus. Portanto, aquele que se tornar humilde como esta
criança, esse é o maior no reino dos céus. E todo aquele que receber, em meu nome, uma
criança como esta, recebe a mim. Mas aquele que escandalizar um destes pequeninos que
crêem em mim, melhor seria que pendurasse ao pescoço uma grande pedra de moinho, e se
precipitasse na profundeza do mar.(...) Vede, não desprezeis a qualquer destes pequeninos.
Pois eu vos digo que os seus anjos nos céus sempre vêem a face de meu Pai que está nos
céus. O Filho do homem veio salvar o que estava perdido. Que vos parece? Se um homem
tiver cem ovelhas, e uma delas se extraviar, não deixará ele as noventa e nove nos montes e
irá em busca da que se desgarrou? E se a acha, em verdade vos digo que maior prazer tem
por aquela do que pelas noventa e nove que não se desgarraram. Assim também não é
vontade de vosso Pai que está nos céus que um destes pequeninos se perca.” (Mateus 18:1-
6,10-14).

“Traziam-lhe também as crianças, para que ele as tocasse. Os discípulos, vendo isto,
repreendiam-nos. Mas Jesus, chamando-as para si, disse: Deixai vir a mim os pequeninos, e
não os impeçais, pois dos tais é o reino de Deus.” (Lucas 18:15-16).

“Espera no Senhor; sê forte; anima-te, e espera no Senhor.” (Salmo 27:14).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 28

“O Senhor é bom, uma fortaleza no dia da angústia. Ele conhece os que nele confiam.”
(Naum 1:7).

“Como um pai se compadece de seus filhos, assim o Senhor se compadece daqueles
que o temem; pois ele conhece a nossa estrutura, e se lembra de que somos pó.” (Salmo
103:13-14).

B. Consolo Divino.

“Bem-aventurados os que choram, porque eles serão consolados.” (Mateus 5:4).
“Consolai, consolai o meu povo, diz o vosso Deus.” (Isaías 40:1).

“O Espírito do Senhor Deus está sobre mim, porque o Senhor me ungiu para pregar as
boas novas aos pobres. Enviou-me a restaurar os contritos de coração, a proclamar li-
berdade aos cativos, e abertura de prisão aos presos, a apregoar o ano aceitável do Senhor,
e   o dia da vingança do nosso Deus, a consolar todos os tristes, e ordenar acerca dos tristes
de Sião que se lhes dê ornamento por cinza, óleo de alegria por tristeza, veste de louvor por
espírito angustiado. Eles se chamarão árvores de justiça, plantação do Senhor, para que ele
seja glorificado.” (Isaías 61:1-3).

“Não temas, pois eu sou contigo; não te assombres, pois eu sou o teu Deus. Eu te
fortalecerei, e te ajudarei; eu te sustentarei com a destra da minha justiça.” (Isaías 41:10).

“Assim também vós agora, na verdade, tendes tristezas, mas outra vez vos verei, e o
vosso coração se alegrará, e a vossa alegria ninguém poderá tirar.” (João 16:22).

“Deixo-vos a paz, a minha paz vos dou. Não vo-la dou como o mundo a dá. Não se
turbe o vosso coração, nem se atemorize.” (João 14:27).

“Disse Jesus: Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que esteja
morto, viverá; e todo aquele que vive e crê em mim, nunca morrerá. Crês isto?” (João 11:25-
26).

“Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai das misericórdias e o
Deus de toda a consolação, que nos consola em toda a nossa tribulação, para que também
possamos consolar os que estiverem em alguma tribulação, com a consolação com que nós
mesmos somos consolados por Deus.” (2 Coríntios 1:3-4).

C. A Soberania de Deus.

“Aquietai-vos, e sabei que sou Deus; serei exaltado entre as nações, serei exaltado
sobre a terra.” (Salmo 46:10).

“Todos os moradores da terra são reputados em nada; segundo a sua vontade ele
opera no exército do céu e nos moradores da terra. Não há quem lhe possa deter a mão,
nem lhe dizer: Que fazes?” (Daniel 4:35).

“Quem guiou o Espírito do Senhor? E que conselheiro o ensinou? Com quem tomou
conselho, para que lhe desse entendimento, e lhe mostrasse o caminho certo, e lhe
ensinasse sabedoria, e lhe fizesse notório o caminho do conhecimento? Certamente as
nações são consideradas por ele como a gota de um balde, e como o pó miúdo das balanças;
ele pesa as ilhas como se fossem fino pó.(...) Aquém, pois, fareis semelhante a Deus? Com
que imagem o comparareis? (...) Ele está assentado sobre o círculo da terra, cujos
moradores são para ele como gafanhotos. Ele estende os céus como cortina, e os desenrola
como tendas para neles habitar.” (Isaías 40:13-15,18,22).

“Qual dentre todas estas coisas não sabe que a mão do Senhor fez isto? Que está na
sua mão a alma de tudo o que vive, e o espírito de todo o gênero humano?” (Jó 12:9-10).

“O profundidade das riquezas, tanto da sabedoria como da ciência de Deus! Quão
insondáveis são os seus juízos, e quão inescrutáveis os seus caminhos! Quem compreendeu
a mente do Senhor? Ou quem foi o seu conselheiro? Ou quem lhe deu primeiro a ele, para
que lhe seja recompensado? Porque dele e por ele e para ele são todas as coisas. Glória,
pois, a ele eternamente. Amém.” (Romanos 11:33-36).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 29

“No temor do Senhor há firme confiança, e será um refúgio seguro para os seus
filhos.” (Provérbios 14:26).

“Não sabes? Não ouviste? O Senhor é o eterno Deus, o Criador dos fins da terra. Ele
não se cansa e nem se fatiga, e não há quem esquadrinhe o seu entendimento. Dá força ao
cansado, e multiplica o poder ao que não tem nenhum vigor. Até os jovens se cansam e se
fatigam, e os jovens tropeçam e caem, mas os que esperam no Senhor renovarão as suas
forças. Subirão com asas como águias; correrão e não se cansarão, caminharão e não se
fatigarão.” (Isaías 40:28-31).

D. A Brevidade da Vida.

“Senhor, tu tens sido o nosso refúgio de geração em geração. Antes que os montes
nascessem, ou que formasses a terra e o mundo, de eternidade a eternidade, tu és Deus. Tu
reduzes o homem ao pó, dizendo: Voltai ao pó, ó filhos dos homens. Pois mil anos aos teus
olhos são como o dia de ontem que passou, e como a vigília da noite. Tu os arrebatas no
sono da morte; são como a erva que cresce de madrugada, de madrugada cresce e floresce, e
à tarde corta-se e seca. Somos consumidos pela tua ira, e pelo teu furor somos angustiados.
Diante de ti puseste as nossas iniqüidades, e os nossos pecados ocultos à luz do teu rosto.
Todos os nossos dias vão passando na tua indignação; acabam-se os nossos anos como um
conto ligeiro. A duração da nossa vida é de setenta anos, e se alguns, pela sua robustez,
chegam a oitenta anos, o melhor deles é canseira e enfado, pois passam rapidamente, e nós
voamos. Quem conhece o poder da tua ira? Pois a tua cólera é tão grande quanto o temor
que te é devido. Ensina-nos a contar os nossos dias de tal maneira que alcancemos coração
sábio. Volta-te para nós, ó Senhor! Até quando?Tem compaixão dos teus servos. Sacia-nos
de manhã com o teu constante amor, para que nos regozijemos, e nos alegremos todos os
nossos dias. Alegra-nos pelos dias que nos afligiste, e pelos anos em que vimos o mal.
Apareça a tua obra aos teus servos, e a tua glória sobre seus filhos. Seja sobre nós a graça
do Senhor, nosso Deus; confirma sobre nós a obra das nossas mãos. Sim, confirma a obra
das nossas mãos.” (Salmo 90).

“O homem, nascido da mulher, é de bem poucos dias e cheio de dificuldade. Nasce
como a flor, e murcha; como uma sombra passageira, não permanece.” (Jó 14:1-2).

“Quanto ao homem, os seus dias são como a erva, e como a flor do campo, assim
floresce; passando por ela o vento, logo se vai, e o seu lugar não se conhece mais.” (Salmo
103:15-16).

“Pois nós somos de ontem, e nada sabemos, e nossos dias sobre a terra são como a
sombra.” (Jó 8:9).

“Os meus dias são mais velozes do que um correio; fogem, e não vêem a alegria.

Passam como balsas de papiro; como águia que se lança sobre a presa.” (Jó 9:25-26).

“Senhor, que é o homem, para que o conheças, e o filho do homem, para que o
estimes? O homem é semelhante a um sopro; os seus dias são como a sombra que passa.”
(Salmo 144:3-4).

“E agora, vós que dizeis: Hoje ou amanhã iremos a tal cidade, lá passaremos um ano,
negociaremos e ganharemos. Ora, não sabeis o que acontecerá amanhã. O que é a vossa
vida? É um vapor que aparece por um pouco, e logo se desvanece. Em lugar disso, devíeis
dizer: Se o Senhor quiser, viveremos e faremos isto ou aquilo.” (Tiago 4:13-15).

“Ninguém há que tenha domínio sobre o vento, para o reter; assim também ninguém
tem poder sobre o dia da sua morte. Como não há altas em época de guerra, tampouco a
impiedade libertará os que a praticam.” (Eclesiastes 8:8).

E. Recompensas no Céu.

“Então ouvi uma voz do céu, que dizia: Escreve: Bem-aventurados os mortos que
desde agora morrem no Senhor. Sim, diz o Espírito, descansarão dos seus trabalhos, pois as
suas obras os acompanharão.” (Apocalipse 14:13).

“Então, aproximando-se o que recebera cinco talentos, entregou-lhe outros cinco
talentos, dizendo: Senhor, confias-te-me cinco talentos. Olha, aqui estão outros cinco

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 30

talentos que ganhei com eles. O seu senhor lhe disse: Bem está servo bom e fiel. Sobre o
pouco foste fiel, sobre o muito te colocarei. Entra no gozo do teu senhor. Chegando também
o que tinha recebido dois talentos, disse: Senhor, entregaste-me dois talentos; olha, com
eles ganhei outros dois. Disse-lhe o seu senhor: Bem está bom e fiel servo. Sobre o pouco
foste fiel, sobre o muito te colocarei. Entra no gozo do teu senhor.” (Mateus 25:20-23).

“E ouvi uma grande voz, vinda do trono, que dizia: Agora o tabernáculo de Deus está
com os homens. Deus habitará com eles, e eles serão o seu povo, e o próprio Deus estará
com eles, e será o seu Deus. Deus enxugará de seus olhos toda a lágrima. Não haverá mais
morte, nem pranto, nem clamor, nem dor, pois já as primeiras coisas são passadas. E o que
estava assentado no trono disse: Faço novas todas as coisas. E disse-me: Escreve, pois estas
palavras são verdadeiras e fiéis. Disse-me mais: Está cumprido. Eu sou o Alfa e o Omega, o
princípio e o fim. A quem tiver sede, de graça lhe darei da fonte da água da vida. Quem
vencer herdará todas as coisas, e eu serei seu Deus, e ele será meu filho.” (Apocalipse 21:3-
7).

“E verão a sua face, e na sua testa estará o seu nome. Ali não haverá mais noite. Não
necessitarão de luz de lâmpada, nem da luz do sol, pois o Senhor Deus os iluminará. E
reinarão para todo o sempre.” (Apocalipse 22:4-5).

F. Confiança.

“Deus é o nosso refúgio e fortaleza, socorro bem presente na angústia. Pelo que não
temeremos, ainda que a terra se mude, e ainda que os montes se transportem para o meio
dos mares; ainda que as águas rujam e se perturbem, ainda que os montes se abalem pela
sua braveza.” (Salmo 46:1-3).

“Aquele que habita no esconderijo do Altíssimo, à sombra do Onipotente descansará.
Direi do Senhor: Ele é o meu refúgio e a minha fortaleza, o meu Deus, em quem confio.
Certamente ele te livrará do laço do passarinheiro, e da peste perniciosa. Ele te cobrirá com
as  suas penas, e debaixo das suas asas estarás seguro; a sua fidelidade será teu escudo e
broquel. Não temerás o terror noturno, nem a seta que voa de dia, nem peste que anda na
escuridão, nem a praga que destrói ao meio-dia. Mil cairão ao teu lado, dez mil à tua direita,
mas  tu não serás atingido. Somente com os teus olhos contemplarás, e verás a recompensa
dos ímpios. Se fizeres do Senhor o teu refúgio, e do Altíssimo a tua habitação.” (Salmo 91:1-
9).

“Por este motivo sofro também estas coisas, mas não me envergonho; porque eu sei
em quem tenho crido, e estou certo de que ele é poderoso para guardar o meu depósito até
aquele dia.” (2 Timóteo 1:12).

“O Senhor é o meu pastor; nada me faltará. Deitar-me faz em verdes pastos, guia-me
mansamente a águas tranqüilas, refrigera a minha alma. Guia-me pelas veredas da justiça,
por amor do seu nome. Ainda que eu andasse pelo vale da sombra da morte, não temeria
mal algum, porque tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me consolam. Preparas uma
mesa perante mim na presença dos meus inimigos. Unges a minha cabeça com óleo; o meu
cálice transborda. Certamente que a bondade e o amor me seguirão todos os dias da minha
vida, e habitarei na casa do Senhor para sempre.” (Salmo 23).

“Ainda que eu ande no meio da angústia, tu preservarás a minha vida; estenderás a
tua mão contra a ira dos meus inimigos, e a tua destra me salvará.” (Salmo 138:7).

“Eu sei que o meu Redentor vive, e que por fim se levantará sobre a terra. E depois de
consumida a minha pele, ainda em minha carne verei a Deus.” (Jó 19:25-26).

“Sabemos que, se a nossa casa terrestre deste tabernáculo se desfizer, temos da parte
de Deus um edifício, uma casa não feita por mãos, eterna, nos céus. Pelo que estamos sem-
pre de bom ânimo, sabendo que, enquanto estamos presentes no corpo, estamos ausentes
do Senhor. (Andamos por fé, e não por vista.) Mas temos confiança, preferindo deixar este
corpo e habitar com o Senhor.” (2 Coríntios 5:1,6-8).

G. Ressurreição.

“Pois para isto Cristo morreu e tornou a viver, para ser Senhor tanto dos mortos
quanto dos vivos.” (Romanos 14:9).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 31

“Disse Jesus: Teu irmão ressurgirá. Respondeu Marta: Eu sei que ressurgirá na
ressurreição, no último dia. Disse Jesus: Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim,
ainda que esteja morto, viverá; e todo aquele que vive e crê em mim, nunca morrerá. Crês
isto?” (João 11:23-26).

“Pois a vontade de meu Pai é que todo aquele que vê o filho e nele crê tenha a vida
eterna, e eu o ressuscitarei no último dia.” (João 6:40).

“Por que é que se julga coisa incrível entre vós que Deus ressuscite os mortos?” (Atos

26:8).

“Mas a nossa pátria está nos céus, de onde esperamos o Salvador, o Senhor Jesus

Cristo, que transformará o nosso corpo de humilhação, para ser conforme o seu corpo glori-
oso, segundo o seu eficaz poder de sujeitar também a si todas as coisas.” (Filipenses 3:20-
21).

“Não quero, porém, irmãos, que sejais ignorantes acerca dos que já dormem, para que
não vos entristeçais, como os demais, que não têm esperança. Cremos que Jesus morreu e
ressurgiu, assim também cremos que aos que dormem em Jesus, Deus os tornará a trazer
com ele. Dizemo-vos isto pela palavra do Senhor: que nós, os que ficarmos vivos para a
vinda do Senhor, não precederemos os que dormem. Pois o mesmo Senhor descerá do céu
com grande brado, à voz do arcanjo, ao som da trombeta de Deus, e os que morreram em
Cristo ressurgirão primeiro. Depois nós, os que ficarmos vivos, seremos arrebatados
juntamente com eles nas nuvens, para o encontro do Senhor nos ares, e assim estaremos
para sempre com o Senhor. Portanto, consolai-vos uns aos outros com estas palavras.” (1
Tessalonicenses 4:13-18).

“Vi também tronos, e aos que se assentaram sobre eles foi-lhes dado o poder de julgar.
E vi as almas daqueles que foram degolados por causa do testemunho de Jesus e pela
palavra de Deus, e que não adoraram a besta, nem a sua imagem, e não receberam o sinal
na testa e nem nas mãos. Reviveram, e reinarão com Cristo durante mil anos. Mas os outros
mortos não reviveram, até que os mil anos se completassem. Esta é a primeira ressurreição.
Bem-aventurado e santo aquele que tem parte na primeira ressurreição. Sobre estes não
tem   poder a segunda morte, mas serão sacerdotes de Deus e de Cristo, e reinarão com ele
durante os mil anos.” (Apocalipse 20:4-6).

8.3.  Modelo de Cerimônia (1)

Na Residência ou no Templo.

A. Fundo Musical. Uma música solene será tocada.

B. Caminhada do ministro e deslocamento do féretro para diante do púlpito. Se o
culto está sendo celebrado na igreja, o ministro deve sair para receber o féretro na porta do
templo, ou esperá-lo de pé diante do púlpito.

Depois de recebê-lo na porta, ele caminhará diante do féretro até o púlpito. O féretro
será colocado diante do púlpito.

C. Oração. O ministro, reconhecendo a soberania de Deus, pedirá que ele abençoe o
culto que está sendo celebrado.

D. Leitura Bíblica. Poderá ser lida uma ou duas passagens, ou uma seleção de várias
das passagens bíblicas que aparecem nas páginas anteriores.

E. Oração. O ministro recordará nossa esperança de viver eternamente com Cristo, e
agradecerá a Deus pela vida exemplar da pessoa falecida. Pedirá ao Senhor que console os
familiares, dando-lhes força e conforto durante a angústia e tristeza.

F. Hino Especial. Um solista ou um grupo musical cantará um hino.

G. Homenagem Póstuma. Um ministro, ou um parente, ou um amigo da pessoa
falecida falará alguns minutos em memória dela.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 32

H. Mensagem. De acordo com a ocasião, esta mensagem poderá ser selecionada da
seção intitulada Temas e textos para mensagens.

I. Hino. Poderá ser cantado um hino favorito da pessoa falecida.

J. Bênção Pastoral.

“O profundidade das riquezas, tanto da sabedoria como da ciência de Deus. Quão
insondáveis são os seus juízos, e quão inescrutáveis os teus caminhos. Quem
compreendeu a mente do Senhor? Ou quem foi o seu conselheiro? Ou quem lhe deu
primeiro a ele, para que lhe seja recompensado? Porque dele e por ele e para ele são
todas as coisas. Glória, pois, a ele eternamente. Amém.”

L. Desfile Perante o Féretro.

No Cemitério

É costume, em muitas igrejas evangélicas, o ministro acompanhar os parentes da
pessoa falecida até o cemitério. Quando o primeiro culto fúnebre for concluído, o ministro
despedirá os presentes sem pronunciar a bênção pastoral, e se dirigirá ao cemitério, onde
haverá um breve culto.

Ao chegar ao cemitério, o ministro caminhará à frente dos que conduzem o féretro,
sendo seguido pelos familiares e amigos do(a) falecido(a). Chegados ao sepulcro, baixarão o
féretro. Antes de sepultá-lo, um culto será realizado.

A. Oração. Serão invocados o amor e a providência divinos, com a esperança eterna
que Deus nos oferece.

B. Leitura Bíblica. O ministro fará a leitura das seguintes passagens:

“O homem, nascido da mulher, é de bem poucos dias e cheio de dificuldade. Nasce
como a flor, e murcha; como uma sombra passageira, não permanece.” (Jó 14:1-2).

“Nu saí do ventre de minha mãe, e nu tornarei para lá. O Senhor o deu e o Senhor o
tomou; bendito seja o nome do Senhor.” (Jó 1:21).

“E o pó volte à terra, como o era, e o espírito volte a Deus, que o deu.” (Ec 12:7).

C. A Entrega do Corpo à Terra. O ministro jogará um punhado de terra (uma só vez)
sobre o féretro, enquanto pronuncia as seguintes palavras:

“Porquanto aprouve a Deus, Todo-poderoso, em sua infinita providência, separar deste
mundo a alma deste irmão, (ou irmã, ou criança, conforme for o caso); portanto, nós en-
tregamos o seu corpo à terra. Terra à terra, cinza à cinza, pó ao pó, com a esperança e a
certeza da ressurreição para a vida eterna de todos os que dormiram em Cristo.”

D. Leitura Bíblica Adicional (opcional).

“Não vos maravilheis disto, pois vem a hora em que todos os que estão nos sepulcros
ouvirão a sua voz e sairão: Os que fizeram o bem sairão para a ressurreição da vida, e os
que praticaram o mal, para a ressurreição da condenação.” (Jo 5:28-29).

“Mas de fato Cristo ressurgiu dentre os mortos, e foi feito as primícias dos que
dormem.” (1 Co 15:20).

“Assim também é a ressurreição dos mortos. Semeia-se o corpo em corrupção, é
ressuscitado em incorrupção. Semeia-se em ignomínia, é ressuscitado em glória. Semeia-se
em fraqueza, é ressuscitado em poder. Semeia-se corpo animal, é ressuscitado corpo
espiritual. Se há corpo animal, há também corpo espiritual.” (1 Co 15:42-44).

“Pois convém que isto que é corruptível se revista da incorruptibilidade, e que isto que
é mortal se revista da imortalidade. E, quando isto que é corruptível se revestir da
incorruptibilidade, e isto que é mortal se revestir da imortalidade, então se cumprirá a
palavra que está escrita: Tragada foi a morte na vitória. Onde está, ó morte, o teu aguilhão?
Onde está, ó morte, a tua vitória?” (1 Co 15:53-55).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


E. Oração.

LITURGIA - 33

“Nosso Pai celestial, que de acordo com a tua misericórdia e a tua sabedoria puseste
fim aos dias do teu servo (serva ou criança, conforme for o caso), dá-nos o amparo de
tua misericórdia infinita, para prosseguirmos nossa peregrinação terrenal e vencermos
os sofrimentos, as tentações e os perigos que nos esperam, e para finalmente
chegarmos ao porto seguro da saúde e da vida eterna através de Jesus Cristo, Senhor
nosso. Amém.”

F. Bênção Pastoral.

“Que a graça, a misericórdia e a paz de nosso Senhor Jesus Cristo sejam com todos
vocês, agora e para sempre. Amém.”

8.4.  Modelo de Cerimônia (2)

Na Residência ou no Templo.

A. Passagens Bíblicas. O ministro se posicionará ao lado do féretro e lerá as seguintes
passagens:

“Disse Jesus: Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que esteja
morto, viverá; e todo aquele que vive e crê em mim, nunca morrerá. Crês isto?” (Jo 11:25-
26).

“Não se turbe o vosso coração. Credes em Deus, crede também em mim. Na casa de
meu Pai há muitas moradas. Se não fosse assim, eu vo-lo teria dito. Vou preparar-vos
lugar.” (Jo 14:1-2).

“Eu sei que o meu redentor vive, e que por fim se levantará sobre a terra. E depois de
consumida a minha pele, ainda em minha carne verei a Deus.” (Jó 19:25-26).

“Pois assim como todos morrem em Adão, assim também todos serão vivificados em
Cristo. Mas cada um por sua ordem: Cristo as primícias, depois os que são de Cristo, na
sua vinda. Ora, o último inimigo que há de ser destruído é a morte.” (1 Co 15:22-23,26).

B. Oração.

C. Hino

D. Dados Sobre a Pessoa Falecida e Sua Família. O ministro fará um rápido resumo
da vida da pessoa falecida. Falará do lugar de nascimento, de onde ela veio, de sua família,
do seu trabalho e de suas amizades na igreja, assim como de sua devoção a Deus. Deve ter
por escrito todos esses dados confirmados pela família.

E. Mensagem. Se a pessoa falecida era crente em Cristo Jesus, o ministro preparará
uma mensagem de conforto e encorajamento baseado na esperança do que morre em Cristo.
Não deve falar dos defeitos da pessoa falecida, nem tampouco exagerar suas virtudes. Salmo
103:13-17, Filipenses 1:23 e Salmo 27:5 oferecem parâmetros apropriados para a
mensagem.

Se a pessoa falecida não era crente, poderá ser dito o seguinte:

 “Por ter cessado sua existência terrena, entregaremos seu corpo à terra. Terra à terra,

 cinza à cinza, pó ao pó. O espírito, nós o deixamos na mão de Deus. Este é o ponto

 final de uma vida. No sepulcro não há obras, nem conhecimento, nem sabedoria, e a

 ele todos nós iremos cedo ou tarde. Portanto, consagremo-nos hoje mesmo a meditar

 sobre a eternidade, e procedamos esforçadamente na realização do máximo daquilo

 que Deus colocou em nossas mãos. Façamos o que é correto e bom. Confiemos

 naquele que diz: ‘Eu sou a ressurreição e a vida; aquele que crê em mim, ainda que

 esteja morto, viverá. E todo aquele que vive e crê em mim, não morrerá eternamente.’” 

F. Bênção Pastoral.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 34

“Que Deus abençoe a todos nós, e console os nossos corações atribulados por essa tão
grande perda. Que Deus faça resplandecer o seu rosto sobre nós, e sua graça esteja
sobre nós. Que o Senhor levante o seu rosto sobre nós, e nos dê a paz. E que a graça
do Senhor Jesus Cristo, o amor de Deus e a comunhão do Espírito Santo sejam com
todos nós.”

No cemitério

A. Entrega do Corpo à Terra. Estando o féretro colocado sobre a abertura do sepulcro,
o ministro espargirá sobre ele um punhado de terra ou de pétalas de rosas, enquanto diz:

“Por ter sido da vontade do Deus Todo-poderoso, em sua infinita providência, separar
deste mundo a alma de nosso(a) falecido(a) irmão (irmã), nós entregamos o seu corpo à
terra. Terra à terra, cinza à cinza, pó ao pó. Mas nós esperamos a ressurreição
universal do último dia, quando a Igreja de Cristo será arrebatada, e os mortos em
Cristo ressuscitarão primeiro, na segunda vinda do Senhor, cheio de poder e
majestade. A terra e o mar entregarão seus mortos, e os corpos corruptíveis dos que
dormiram neles serão transformados e tornados semelhantes ao glorioso corpo de
Cristo, conforme a poderosa obra pela qual Ele pôde sujeitar a si todas as coisas.”

B. Bênção Pastoral.

“Bem-aventurados aqueles que morrem no Senhor. Sim, diz o Espírito, pois que
descansarão de seus trabalhos. A graça do Senhor Jesus Cristo, o amor de Deus e a
comunhão do Espírito Santo seja com todos vocês, e com todo seu povo. Amém.”

8.5.  Modelo de Cerimônia (3)

Esta cerimônia foi preparada para os casos em que só há um culto fúnebre
programado, seja ele na residência, na igreja, ou no cemitério. A mensagem que foi incluída
como modelo considera que o falecido era crente em Jesus.

A. Leitura Bíblica. Poderá ser lida uma das passagens, ou uma seleção das várias
passagens que aparecem na seção de leituras bíblicas.

B. Oração. O ministro reconhecerá a soberania de Deus e pedirá a sua bênção sobre o
culto que celebrará.

C. Dados Sobre a Pessoa Falecida e Sua Família. O ministro informará sobre o lugar
de nascimento da pessoa falecida, os lugares onde viveu, seus familiares. Estes e outros
dados deverão ser confirmados antecipadamente pela família.

D. Leitura Bíblica. O ministro lerá um salmo, ou a passagem bíblica favorita da
pessoa falecida (por exemplo, o Salmo 23).

E. Oração. O ministro agradecerá a Deus pelo fortalecimento e o consolo que a
Palavra nos dá, e lhe pedirá que esta atue na vida dos seres mais queridos da pessoa
falecida.

F. Hino Especial. Um solista ou um grupo musical cantará um hino.

G. Homenagem Póstuma. Um dos membros da família que melhor conhecia a pessoa
falecida falará durante alguns minutos sobre as virtudes mais destacadas da pessoa,
aquelas que ficaram gravadas na memória de seus amigos.

H. Mensagem. O ministro escolherá nas Sagradas Escrituras um tema que encoraje,
anime e console os presentes, e os faça refletir sobre a vida e a morte.

A mensagem seguinte, incluída aqui como modelo, destaca as virtudes que
caracterizavam a pessoa falecida:

  NOSSO    AMIGO...    DORME!    (João    11:11)                 

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 35

Esta expressão bíblica é muito mais que uma força de expressão. É uma realidade.
Não é só uma maneira de suavizar a dura realidade da morte. É uma verdade que se
encontra na Bíblia, tanto no Antigo como no Novo Testamento.

Por que Jesus se referiu à morte como um “sono”? Porque ele sabia que é certo o que o
salmista diz no Salmo 127:2, que “Ele dá aos seus amados o sono.”

Ao nos referirmos a           (nome da pessoa falecida) como amigo(a),
conseguimos envolver a todos os presentes, porque era amigo(a) íntimo(a) de sua(seu)
esposa(o), de seus sogros, de seus filhos e de seus netos, como também amigo(a) de
todos os que tiveram a oportunidade de sê-lo. Era um(a) amigo(a) no sentido mais
completo da palavra, como expressa Provérbios 17:17: “em todo tempo ama o amigo”.
Assim era           (nome da pessoa falecida): Amava a todo mundo em todo
tempo.

(O ministro relatará alguns episódios que ilustrem o fato da pessoa falecida ter sido
um(a) amigo(a) exemplar).

Que significa para         (nome da pessoa falecida) o estar adormecido?

1. Significa ver a Deus.

Em Atos 7:56-60, Estêvão, antes de adormecer, viu o céu aberto e o Filho do homem à
direita de Deus Pai. Da mesma forma          (nome da pessoa falecida) verá
a Deus, pois em Mateus 5:8 Jesus diz: “Bem-aventurados os puros de coração, porque
eles verão a Deus”.           (nome da pessoa falecida) adormeceu em paz
com Deus. Não existe sono mais agradável do que este.

2. Significa reunir-se com amigos que partiram antes dele.

Em Atos 13:36 Paulo diz que “tendo Davi no seu tempo servido conforme a vontade
de Deus, dormiu e foi posto junto de seus pais”.         (nome da pessoa
falecida) acabou de ter a oportunidade de reunir-se com seus amigos ou seus pais,
caso estes o tenham antecedido.

3. Significa esperar reunir-se com seus amigos no futuro.

Em sua primeira carta aos Tessalonicenses, capítulo 4, versículos 14 a 18, Paulo
escreveu estas palavras de suprema esperança e incomparável consolo: “Cremos que
Jesus morreu e ressurgiu, assim também cremos que aos que dormem em Jesus,
Deus os tornará a trazer com ele. Dizemo-vos isto pela palavra do Senhor: que nós, os
que ficarmos vivos para a vinda do Senhor, não precederemos os que dormem. Pois o
mesmo Senhor descerá do céu com grande brado, à voz do arcanjo, ao som da
trombeta de Deus, e os que morreram em Cristo ressurgirão primeiro. Depois nós, os
que ficarmos vivos, seremos arrebatados juntamente com eles nas nuvens, para o
encontro do Senhor nos ares, e assim estaremos para sempre com o Senhor. Portanto,
consolai-vos uns aos outros com estas palavras.”

Isto nos servirá de consolo e encorajamento, e manterá a certeza de que iremos
encontrar           (nome da pessoa falecida) no céu. Mas isso dependerá de
nós.          Seja nos preparamos devidamente, e se nos mantivermos fiéis a Deus, nós nos
encontraremos com ele (ou ela) um dia, certamente não muito distante.

Deste modo, ao pensar em nosso(a) amigo(a)          (nome da pessoa

falecida), lembramos que ele(a) adormeceu, e que isto significa que ele(a) despertará
para viver por toda a eternidade com Cristo. De maneira que agora só falta a nós, em
tempo muito próximo, nos reunirmos a ele(a) para morarmos juntos “na casa do
Senhor, por longos dias”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 36

I. Hino. Um hino solene será cantado ou um hino favorito da pessoa que faleceu, que
seja adequado para a ocasião (por exemplo, Tantos como a areia da praia).

J. Entrega do Corpo à Terra. O ministro dirá:

“Estamos reunidos para tornar a lembrar o que é eternamente sagrado por ser um
dom da parte de Deus. Somos sustentados por uma fé mais poderosa que a morte, e
temos a certeza de que a vida se estende para além deste lugar, avançando por toda a
eternidade. Nessa confiança nós nos reunimos aqui para deixar a parte mortal de
nosso(a) irmão(ã) neste lugar de descanso. Estamos rodeados da natureza maravilhosa
que Deus criou, e estamos convictos de que teremos um lugar de descanso, não feito
por mãos humanas, mas pelo próprio Deus eterno.”

L. Bênção Pastoral.

“Ao que pode fazer muitíssimo mais que tudo o que pedimos ou imaginamos, segundo
o seu poder que atua em nós, a ele seja a glória na Igreja e em Cristo Jesus por todas
a gerações, pelos séculos dos séculos! Amém.”

9 -  DEDICAÇÃO DE TEMPLO

Para a cerimônia de dedicação do templo, devem ser convidados os membros do
ministério (os obreiros da igreja), denominado também de presbitério, ou corpo executivo,
que possam assistir o culto junto com outros líderes convidados. Eles se sentarão no púlpito
junto com o ministro da igreja.

O programa geral poderá incluir hinos e corinhos apropriados, cânticos especiais, a
leitura de uma das passagens bíblicas que aparecem a seguir, e, caso seja possível, a
apresentação do construtor do templo. Também podem ser feitos anúncios com respeito a
obra de construção e de donativos para esta.

A parte principal da cerimônia normalmente consta de uma mensagem entregue por
um líder da denominação, ou alguma outra pessoa escolhida para este fim. Depois da
mensagem, é celebrada a cerimônia de dedicação.

A. Passagens Bíblicas.

“Os trombeteiros e os cantores juntaram-se em uníssono, como uma só voz, para
louvar ao Senhor e render-lhe graças. Acompanhados de trombetas, címbalos e outros
instrumentos, ergueram a voz em louvor ao Senhor e cantaram: Ele é bom, o seu amor dura
para sempre. Então a casa do Senhor se encheu de uma nuvem, e os sacerdotes não
podiam ter-se em pé, para ministrar, por causa da nuvem, pois a glória do Senhor encheu a
casa de Deus.” (2 Crônicas 5:13-14).

“Celebrai com júbilo ao Senhor, todos os moradores da terra. Servi ao Senhor com
alegria; apresentai-vos a ele com canto. Sabei que o Senhor é Deus. Foi ele, e não nós, que
nos fez povo seu e ovelhas do seu pasto. Entrai pelas portas dele com ações de graça, e em
seus átrios com louvor; rendei-lhe graças, e louvai o seu nome. Porque o Senhor é bom, e o
seu amor dura para sempre; a sua fidelidade estende-se de geração a geração.” (Salmo
100:1-5).

“Alegrei-me quando me disseram: Vamos à casa do Senhor. Os nossos pés estão
dentro das tuas portas, ó Jerusalém. Jerusalém está edificada como uma cidade compacta,
para onde sobem as tribos, as tribos do Senhor, como estatuto de Israel, para darem graças
ao nome do Senhor. Pois ali estão os tronos do juízo, os tronos da casa de Davi. Orai pela
paz de Jerusalém: Prosperem aqueles que te amam. Haja paz dentro de teus muros, e
prosperidade dentro dos teus palácios. Por causa dos meus irmãos e amigos, direi: Haja paz
em    ti. Por causa da casa do Senhor, nosso Deus, buscarei o teu bem.” (Salmo 122:1-9).

B. Cerimônia de Dedicação. Dirigindo-se à congregação, o ministro dirá:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 37

“Graças à prosperidade com que o Senhor nos abençoou, e tendo completado a
construção desta casa de adoração mediante sua graça e seu poder, estamos hoje
reunidos perante sua santa presença para dedicar-lhe este templo, a fim de usá-lo
para a glória de seu nome. Neste templo será elevado ao Todo-poderoso o incenso do
louvor, e serão observadas as ordenanças sagradas da casa de Deus. Aqui brilhará a
tocha divina da Palavra, para guiar os peregrinos na noite da vida, até que eles
alcancem a luz eterna do lar celestial. Este templo oferecerá refúgio aos pecadores e
aos aflitos, protegendo-os da ruína e do desespero. Os crentes encontrarão aqui um
porto seguro onde possam descansar quando estiverem sob o açoite do grande
vendaval. Rogamos ao Altíssimo que nenhuma nota discordante de disputa ou
contenda seja ouvida neste lugar sagrado; que nenhum espírito de orgulho ou
mundanidade encontre espaço dentro destas paredes. É nosso desejo que Deus aceite
a oferta deste templo como a expressão sincera de corações agradecidos e mãos
dispostas, e que Ele derrame suas ricas bênçãos sobre todos os que estão
participando desta dedicação. Neste empenho devemos nos consagrar hoje mesmo;
para este fim dedicamos este templo a Deus. E agora, de acordo com o propósito para
o qual estamos reunidos, devemos fazer as seguintes dedicações:”

(A “fala” da Igreja é opcional)

Ministro:

“Dedicamos este templo àquele de quem procede toda boa dádiva e todo dom perfeito,
Deus nosso Pai, para a honra de Jesus Cristo seu Filho, nosso Senhor e Salvador, e
para louvor do Espírito “Santo, o Consolador, fonte de luz e vida.”

Igreja:

 “Dedicamos este templo a Deus o Pai, Deus o Filho e Deus o Espírito Santo.”     
Ministro:

“Dedicamos este templo à pregação do evangelho, para que os pecadores se
arrependam e para que os crentes sejam edificados no conhecimento espiritual da ver-
dade, e em todas as esferas da vida em Cristo.”

Igreja:

 “Dedicamos este templo à pregação do evangelho.”                   
Ministro:

“Para adoração de Deus com cânticos e orações, para o ministério da Palavra, e para o
santo cumprimento das ordenanças, dedicamos esta casa de oração.”

Igreja:

 “Dedicamos esta casa de oração para a glória de Deus.”                
Ministro:

“Para as almas das regiões mais remotas e dos lugares mais próximos; para nossos
fiéis missionários que têm saído a fim de resgatá-las; para a salvação das crianças, a
preparação dos jovens, o consolo dos anciãos, e a evangelização do mundo inteiro;
para ajudar os necessitados; para promover a fraternidade no gênero humano; e
finalmente, para a extensão do reino de Deus, dedicamos este santo lugar.”

Igreja:

 “Dedicamos  este  santo  lugar  para  a  glória  de  Deus.”             

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 38

Ministro:

“Em nome do Pai, e do Filho e do Espírito Santo, declaro esta casa separada de todo
uso profano, e consagrada à adoração no serviço do reino de Deus Todo-poderoso, a
quem seja a glória e a majestade, o domínio e o poder pelos séculos dos séculos.
Amém.”

C. Leitura Bíblica.

“Levanta-te, ó Senhor, e vem para o teu repouso, tu e a arca da tua força. Vistam-se
os teus sacerdotes de retidão; alegrem-se os teus santos. Por amor de Davi, teu servo, não
faças virar o rosto do teu ungido.” (Salmo 132:8-10).

D. Oferta. O ministro convidará a todos a adorarem a Deus e a expressarem sua
gratidão a Ele mediante ofertas.

E. Oração. A oferta que foi recolhida será dedicada ao Senhor para que ele a abençoe.
Em seguida será pronunciada a bênção final.

10 -  APRESENTAÇÃO DE LÍDERES DA
IGREJA LOCAL

É essencial que os novos líderes e professores compreendam a importância e a
seriedade de seu trabalho. Para conseguir este fim, é recomendável que a apresentação e a
posse de seus cargos se realizem durante uma cerimônia pública.

Os diáconos, líderes e professores de Escola Dominical, presidentes de grupos e cargos
semelhantes estão incluídos neste tipo de cerimônia.

10.1. Cerimônia Para Líderes da Escola Dominical

A. Leitura Bíblica. O pastor lerá a seguinte passagem:

“Chegando-se Jesus, falou-lhes, dizendo: É-me dado todo o poder no céu e na terra.
Portanto, ide e fazei discípulos de todos os povos, batizando-os em nome do Pai e do Filho e
do Espírito Santo.” (Mateus 28:18-19).

B. Mensagem.

“Jesus escolheu e confiou a outros o trabalho que Ele havia começado. Da mesma
maneira, Ele está escolhendo vocês para trabalhar no lugar que Ele lhes tem
designado, nesta Escola Dominical. O Senhor tem comissionado homens, não anjos.
Que privilégio! Considerem o que Cristo tem feito por nós: Ele nos salvou de um
mundo de pecado, nos encheu do Espírito Santo, nos tem dado conhecimento de sua
Palavra, e tem feito brotar dentro de nós o desejo de sermos bênção para os demais, e
nos dado essa oportunidade. Considerem o que Cristo espera de nós: Que sejamos
verdadeiros pastores, cuidando de suas ovelhas; que os consideremos como nossa
congregação; e que possamos dizer: ‘nenhum deles se perdeu’ (João 17:12).”

C. Comissão. Ao concluir sua breve mensagem, o pastor os comissionará com esta
pergunta:

 “Vocês aceitam de coração esta responsabilidade que têm recebido do Senhor?”    

Eles responderão: “Sim, nós a aceitamos.”

D. Oração Dedicatória. O ministro pedirá aos líderes que se ajoelhem diante do altar.
Uma oração será então elevada, para que Deus os dirija em seus deveres futuros, e para que
eles se mantenham fiéis em cada tarefa.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 39

Em seguida, os líderes se colocarão de pé e se posicionarão em ambos os lados do
pastor, enquanto os professores se aproximam do altar. Estes últimos se ajoelharão, e o
pastor pedirá ao superintendente da Escola Dominical que ore por eles.

Ao terminar a oração, os líderes apertarão as mãos dos professores, e lhes desejarão
as mais ricas bênçãos de Deus.

10.2. Cerimônia Para Diáconos

Os novos diáconos virão à frente quando o ministro ler seus nomes.

A. Leitura Bíblica. Quando todos estiverem posicionados diante do púlpito, o ministro
lerá a seguinte passagem:

“Naqueles dias, crescendo o número dos discípulos, houve murmuração dos gregos
contra os hebreus, porque as suas viúvas eram desprezadas na distribuição diária de
alimento. Então os doze, convocando os discípulos, disseram: Não é razoável que nós
deixemos a palavra de Deus, e sirvamos às mesas. Escolhei, irmãos, dentre vós, sete
homens de boa reputação, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, aos quais constituamos
sobre este importante negócio. \^as nós perseveraremos na oração e no ministério da
palavra. Este parecer contentou a toda a multidão. Elegeram a Estêvão, homem cheio de fé e
do Espírito Santo; também a Filipe, Prócoro, Nicanor, Timão, Parmenas e Nicolau, prosélito
de Antioquia. Apresentaram estes homens aos apóstolos. Estes, orando, lhes impuseram as
mãos. De sorte que crescia a palavra de Deus, e em Jerusalém se multiplicava rapidamente
o número dos discípulos, e grande parte dos sacerdotes obedecia à fé.” (Atos 6:1-7).

B. Comissão. Em seguida o ministro dirá:

“Estes versículos demonstram que a Igreja nomeou diáconos no começo da era cristã.
Da mesma forma os diáconos sejam respeitáveis, sinceros, não dados a muito vinho,
não cobiçosos de sórdida ganância, conservando o mistério da fé com a consciência
pura. Também estes sejam primeiro provados, depois sirvam, se forem irrepreensíveis.
Da mesma forma as mulheres sejam respeitáveis, não maldizentes, sóbrias e fiéis em
tudo. Os diáconos sejam maridos de uma só mulher, e governem bem seus filhos e
suas próprias casas. Porque os que servirem bem como diáconos, adquirirão para si
uma boa posição, e muita confiança na fé que há em Cristo Jesus (1 Timóteo 3:8-13).
Também recomendo a vocês, povo amado de Deus, que ajudem em tudo o que possam
esses novos líderes, apoiando-os com suas orações e honrando-os com alta estima, em
respeito ao seu cargo. Que a bênção de Deus repouse sobre vocês enquanto
trabalharem juntos para a expansão do reino de Deus, e para o progresso desta
igreja.”

C. Bênção Pastoral.

“Ora, o Deus de paciência e consolação vos conceda o mesmo sentimento uns para
com os outros, segundo Cristo Jesus, para que, concordes e a uma voz, glorifiqueis ao Deus
e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo.” (Romanos 15:5-6).

10.3. Ordenação de Ministros

A. Prelúdio Musical.

B. Desfile dos Candidatos.

C. Oração.

D. Leitura de uma Passagem Bíblica de Adoração.

E. Louvor e Adoração.

F. Leitura Bíblica.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 40

G. Louvor e Adoração.

H. Mensagem.

I. Apresentação dos Candidatos.

J. Cerimônia de Ordenação.

L. Leitura do Mandato. O mandato é dirigido aos que serão ordenados. Consta de
passagens bíblicas que têm a ver com os candidatos ao ministério, a última das quais
geralmente é a comissão de Mateus 28:19. Deve ser lida de uma maneira solene.

M. Ordenação. Depois da leitura do mandato, os candidatos à ordenação se
ajoelharão. Em seguida, serão impostas as mãos sobre cada um deles, e se orará por eles,
depois de lhes dizer o seguinte:

“Irmão           (nome e sobrenome do candidato), os ministros e demais
obreiros presentes lhe impomos as mãos, separando-o para o ministério ao qual Deus
o  tem chamado, e pedimos ao Senhor que coloque sobre você a graça e os dons do
Espírito Santo, que o capacitarão para desempenhar este ministério.”

N. Oração. Em seguida, um dos ministros (ou outro obreiro competente) orará por
essa pessoa em particular, e assim se fará com cada uma das pessoas ordenadas.

11 - BODAS DE PRATA

A. Apresentação dos Esposos. Dirigindo-se aos presentes, o ministro dirá:

“Queridos irmãos e amigos, estamos reunidos na presença de Deus e destas
testemunhas a fim de celebrar os votos de vinte e cinco anos de casamento de nossos
irmãos                   (nomes e sobrenomes dos esposos). Louvamos
a                 Deus pelos casais vitoriosos, que têm-se mantido fiéis a seus votos. Disto são
exemplo digno de honra nosso irmão           (nome do esposo) e sua querida
esposa            (nome da esposa), com os quais nós nos alegramos agora,
celebrando      este aniversário de bodas de prata. E para mim uma grande honra dirigir a
cerimônia de um aniversário tão glorioso e transcendental.”

B. Renovação de Votos. Dirigindo-se aos esposos, o ministro dirá:

“Durante vinte e cinco anos, vocês têm-se conservado fiéis em seus votos, tendo
empenhado sua palavra e seu amor. Os anos têm transcorrido na infinita sucessão do
tempo,  e a vida tem-se mostrado agitada, com os muitos acontecimentos do viver
diário. Vocês têm sido açoitados por enfermidades, divergências de opinião, problemas
familiares; enfim, adversidades mil! Porém, nada disto tem dobrado vocês; pelo
contrário, com virtuosa sabedoria e paciência, vocês tem permanecido fiéis um ao
outro.”

Dirigindo-se ao esposo, o ministro lhe dirá que repita estas palavras:

“Eu,        (nome do esposo), neste dia de nossas bodas de prata, reafirmo-
lhe minha lealdade, e prometo-lhe, com a ajuda de Deus, ser fiel esposo até que a
morte nos separe. Portanto, uma vez mais, comprometo a minha palavra e meu amor.”

Dirigindo-se à esposa, o ministro lhe dirá que repita estas palavras:

“Eu,         (nome da esposa), tendo a felicidade de celebrar nossas bodas
de prata, e havendo dado bom exemplo à nossa família, prometo-lhe, com a ajuda de
Deus, continuar sendo fiel esposa, até que a morte nos separe. Portanto, uma vez
mais, comprometo a minha palavra e o meu amor.”

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 41

C. Entrega de Alianças. Dirigindo-se ao esposo, o ministro lhe dirá que repita estas
palavras:

“Querida esposa, que esta aliança seja um símbolo de pureza, fidelidade e
perpetuidade de nosso sincero amor.”

Dirigindo-se à esposa, o ministro lhe dirá que repita estas palavras:

“Querido esposo, em honra dos seus esforços e de sua fidelidade a Deus, à sua esposa
e à nossa família, entrego-lhe esta aliança, símbolo de nosso amor inseparável e
constante.”

12 - BODAS DE OURO

A. Apresentação dos Esposos.

Dirigindo-se aos presentes, o ministro dirá:

“Queridos irmãos e amigos, estamos reunidos na presença de Deus e destas
testemunhas a fim de celebrar os votos de cinqüenta anos de casamento de nossos

irmãos   e   (nomes e

sobrenomes dos esposos). Louvamos a Deus pelos casais vitoriosos que têm-se
mantido  fiéis  a  seus  votos.  Disto  são  exemplo  digno  de  honra  nosso
irmão           (nome do esposo) e sua digna  esposa          
(nome        da esposa), com os quais nós nos alegramos agora, celebrando este aniversário
de bodas de ouro. E para mim uma grande honra dirigir a cerimônia de um
aniversário tão glorioso e transcendental.”

B. Renovação de Votos. Dirigindo-se aos esposos, o ministro dirá:

“Durante cinqüenta anos vocês têm-se conservado fiéis em seus votos, tendo
empenhado sua palavra e seu amor. Os anos têm transcorrido na infinita sucessão do
tempo, e a vida tem-se mostrado agitada, com os muitos acontecimentos do viver diá-
rio. Vocês têm sido açoitados por enfermidades, divergências de opinião, problemas
familiares; enfim, adversidades mil! Porém, nada disto tem dobrado vocês; pelo
contrário, com virtuosa sabedoria e paciência, vocês tem permanecido fiéis um ao
outro.”

Dirigindo-se ao esposo, o ministro lhe dirá que repita estas palavras:

“Eu,              (nome do esposo), nesta cerimônia comemorativa de
nossas bodas de ouro, reafirmo-lhe as promessas que fiz há cinqüenta anos, rogando
a Deus que não permita que nada, a não ser a morte, nos separe. Portanto, uma vez
mais, eu comprometo a minha palavra e meu amor.”

Dirigindo-se à esposa, o ministro lhe dirá que repita estas palavras:

“Eu,         (nome da esposa), que celebro com você estas bodas de ouro,
prometo-lhe, com a ajuda de Deus, cumprir as promessas que lhe fiz há cinqüenta
anos, e ser fiel esposa até a morte. Portanto, eu comprometo a minha palavra e o meu
amor.”

C. Entrega de Alianças. Dirigindo-se ao esposo, o ministro lhe dirá que repita estas
palavras:

“Querida esposa, com esta aliança reafirmo-lhe as promessas que lhe fiz. Que ela seja
o símbolo de pureza e perpetuidade de nossas promessas de fidelidade um para com o
outro.”

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


LITURGIA - 42

Dirigindo-se à esposa, o ministro lhe dirá que repita estas palavras:

“Querido esposo, com esta aliança eu declaro-lhe o meu amor e a minha constância, e
em honra dos seus esforços e de sua fidelidade a Deus, à sua esposa e à nossa família,
reafirmo-lhe minhas promessas e minha fidelidade.”

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

OLIVEIRA, Temóteo Ramos de. Manual de Cerimônias. Rio de Janeiro: CPAD,
2001.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

